01  Rĕhôbôam năm tơ pơlei Sichem,X VF yua kơ đĭ-đăng ỉu bơngai Isơrael truh boih tơ Pơlei Sichem wă pôk sư pơm pơtao.
02 Lăp Jeroboam, kon drỗ-nglo Nê̆bat kơtơ̆ng tơdrong noh, sư oei oei lăm dê̆h char ê̆yiptơ yua kơ sư kơdâu ôn kơ Sôỉômôn, na sư wih brỗk đờng char ê̆yiptơ.
03  Đe wơh bơngai năm krao sư; na Jê̆rôbôam păng lu bơngai Isơrael năm khan kơRê̆hôbôam. 
04 “’Bă ih tơpŭ ăn kơlu nhôn tơdrong jang ‘long ăt trăp dê̆h, dang ei ăn kơ lu nhôn pŭ ’long ăt phiơl 'biơ̆ bĕ, na lu nhôn gô bơ̆ịang kơ ih.”
05 sư tơl đe noh khan: “Pă pê̆ng năr, lu iĕm năm hơlờk tơ inh dởng. ” Lu kon pơlei wih brỗk.
06 Pơtao Rê̆hôbôam khan pơđâu hăm lu kră bơngai mă juăt kơ jang hăm 'bă sư Sồlômôn kơplah oei arih: “Lu ièm tơchĕng inh athei pơma păng drơ̆ng lu kon pơlei âu thoi yơ?”
07  Lu kră bơngai wei-lăng kon pơlei khan kơ pơtao thoi âu: “Tơdah ih pơm hiôk kơ kon pơlei pơla, oei sa 'lơ̆ng hơiă hăm lu sư, đei jơhngởm hiôk pơma drờng rơngơp hăm lu sư, lei lu kon pơlei pơla âu bờịang awih awăn kơ ih ling-lang. ”
08 Mă-lei Rê̆hôbôam ưh kơ kiở ôh nờr lu kră đei pơđâu, na chă đon pơđâu hăm lu bơngai kră mơlôh 'lỗ sư pơhnỗng kơchõng sư bơhnơr, mă oei bơ̆ịang kơ sư. 
09 Pơtao jet: “Lu kon pơlei âu apinh ăn kơ lu nhôn tôi ‘long ăt phiơl 'biơ̆ đởng 'bă inh ăn kơ lu nhôn trap dê̆h; lei na iĕm tơchĕng lăng ăn kơ inh wă pơm liơ tơl hăm lu sư?”
10 Lu kră mơlôh, 'lờp 'lỗ sư hơdai tơl sư: “Ih athei tơl lu kon pơlei lu bơngai mă apinh ih khan: “'Bă ih ăn kơ lu nhôn jang thoi tôi 'long ăt trăp dê̆h, apinh Ih ăn kơ lu nhôn tôi phiơl 'biơ̆; ih tơl lu sư. Hơnglâu dĕng inh tih hloh kơ kơiĕng 'bă inh. 
11  Na, 'bă inh ăn kơ lu iĕm tôi 'long ăt trăp dang noh boih, na inh gô ăn kơ iĕm tôi trăp hloh kơ noh dờng; 'bă inh đei teh phak lu iĕm hăm sơnguĕt, inh gô phak lu iĕm hăm hơguẵt.
12 Pê̆ng nâr đơ̆ng rống, Jê̆rôbôam păng đĭ kon pơlei năm dờng tơ Rê̆hôbôam kiơ̆ thoi pơtao đei pơkà pă pê̆ng năr athei năm hơlơ̆k tơ inh âu dờng. 
13 Pơtao Rê̆hôbôam tơl kon pơlẹi hăm nơ̆r arăng, ưh pă wă kiở boih kơ nơ̆r lu kră pơđâu, 
14  Kiờ kơ nơ̆r lu kră mơlôh pơđâu, na pơtao khan kơ lu kon pơlei: 'Bă inh ăn kơ lu iĕm tôi 'long ăt ưăp dang noh, inh gô ăn kơ lu iĕm tôi 'long ăt ưăp hloh kơ noh dơng, 'bă inh teh phak lu iĕm hăm sơnguĕt, inh gô teh phak iĕm hăm hơguăt. ” 
15 Thoi noh, pơtao ưh kơ wă mởng kiờ kon pơlei, yua kơ tơdrong noh trỗ thoi Krà Yang 'Bok Kei-Dei khan wà kơ pơsít kơ nơ̆r Kră Yang đei khan kơ Ahija bơngai pơlei Silô khan kơ Jê̆rôbôam kon drõ-nglo Nê̆bat.
16  Wă đĭ-đăng kon pơlei Isơrael 'bôh pơtao Rê̆hôbôam ưh pă iõk nởr lu sư boih, lu sư tơl pơtao.“Lu nhôn hăm đei kiơ lăm Đawit?Lu nhôn hăm đei kiơ hăm kon drõ’ nglo Jeseơ koh pơlei Isơrael wih brốk bĕ tơ hnam lu iĕm.ơ Đawit lăng bĕ hnam ih kơdih, ”Na đĭ-đăng kon pơlei wih đĭ tơ hnam lu sư. 
17 Mă-lei kon pơlei Isơrael mă oei lăm lu pơlei Juda, Rê̆hôbôam oei pơgờr lu sư.
18 Pơtao Rê̆hôbôam wơh Adôniram, bơngai vvei-lăng pơgỗ lu bơngai jang ưăp, năm tơ kon pơlei Isơrael. Kon pơlei Isơrael klờm tơmo pơlôch sư. Pơtao Rê̆hôbôam kơdâu iỗk gre aseh năm kơdâu ôn tơ pơlei Jerusalem. 
19 Lei na adrĕch Isơrael areh blah hăm adrĕch Đavvit dĭng truh tơ dang ei.