01 Rĕhôbôam  năm tơ pơlei Sichem,X VF yua kơ đĭ-đăng  ỉu bơngai  Isơrael  truh boih tơ Pơlei  Sichem  wă pôk sư pơm  pơtao.


02Lăp Jeroboam,  kon drỗ-nglo  Nê̆bat  kơtơ̆ng  tơdrong  noh, sư oei oei lăm dê̆h char ê̆yiptơ  yua kơ sư kơdâu  ôn kơ Sôỉômôn,  na sư wih brỗk đờng  char ê̆yiptơ.


03 Đe wơh bơngai  năm krao sư; na Jê̆rôbôam  păng lu bơngai  Isơrael  năm khan  kơRê̆hôbôam.  
04“’Bă ih tơpŭ ăn kơlu  nhôn  tơdrong  jang ‘long ăt trăp dê̆h, dang ei ăn kơ lu nhôn pŭ ’long ăt phiơl 'biơ̆ bĕ, na lu nhôn  gô bơ̆ịang  kơ ih.”

05sư tơl đe noh khan: “Pă pê̆ng năr, lu iĕm năm hơlờk  tơ inh dởng. ” Lu kon pơlei  wih brỗk.

06Pơtao  Rê̆hôbôam  khan pơđâu  hăm lu kră bơngai  mă juăt kơ jang hăm 'bă sư Sồlômôn  kơplah  oei arih: “Lu ièm tơchĕng  inh athei  pơma  păng  drơ̆ng  lu kon pơlei  âu thoi yơ?”

07 Lu kră bơngai  wei-lăng  kon pơlei khan  kơ pơtao  thoi âu: “Tơdah  ih pơm hiôk kơ kon pơlei  pơla,  oei sa 'lơ̆ng  hơiă hăm lu sư, đei jơhngởm  hiôk pơma  drờng  rơngơp  hăm lu sư, lei lu kon pơlei pơla âu bờịang  awih  awăn  kơ ih ling-lang. ”

08Mă-lei  Rê̆hôbôam  ưh kơ kiở ôh nờr lu kră đei pơđâu,  na chă đon pơđâu  hăm lu bơngai  kră mơlôh  'lỗ sư pơhnỗng  kơchõng  sư bơhnơr,  mă oei bơ̆ịang  kơ sư. 
09Pơtao  jet: “Lu kon pơlei âu apinh  ăn kơ lu nhôn  tôi ‘long ăt phiơl  'biơ̆ đởng  'bă inh ăn kơ lu nhôn trap dê̆h; lei na iĕm tơchĕng  lăng ăn kơ inh wă pơm liơ tơl hăm lu sư?”



10Lu kră mơlôh,  'lờp 'lỗ sư hơdai  tơl sư: “Ih athei tơl lu kon pơlei lu bơngai  mă apinh  ih khan:  “'Bă ih ăn kơ lu nhôn  jang thoi tôi 'long ăt trăp dê̆h, apinh Ih ăn kơ lu nhôn  tôi phiơl 'biơ̆; ih tơl lu sư. Hơnglâu  dĕng  inh tih hloh kơ kơiĕng  'bă inh. 


11 Na, 'bă inh ăn kơ lu iĕm tôi 'long  ăt trăp dang  noh boih, na inh gô ăn kơ iĕm tôi trăp hloh kơ noh dờng;  'bă inh đei teh phak lu iĕm hăm sơnguĕt,  inh gô phak lu iĕm hăm hơguẵt.

12Pê̆ng nâr đơ̆ng rống, Jê̆rôbôam  păng  đĭ kon pơlei năm dờng tơ Rê̆hôbôam  kiơ̆ thoi pơtao  đei pơkà pă pê̆ng  năr athei  năm hơlơ̆k  tơ inh âu dờng. 
13Pơtao  Rê̆hôbôam  tơl kon pơlẹi hăm nơ̆r arăng,  ưh pă wă kiở boih kơ nơ̆r lu kră pơđâu,  
14 Kiờ kơ nơ̆r lu kră mơlôh  pơđâu,  na pơtao  khan  kơ lu kon pơlei:  'Bă inh ăn kơ lu iĕm tôi 'long ăt ưăp dang noh, inh gô ăn kơ lu iĕm tôi 'long ăt ưăp hloh kơ noh dơng, 'bă inh teh phak  lu iĕm hăm sơnguĕt,  inh gô teh phak iĕm hăm hơguăt. ” 
15Thoi noh, pơtao  ưh kơ wă mởng  kiờ kon pơlei, yua kơ tơdrong  noh trỗ thoi Krà Yang  'Bok Kei-Dei  khan  wà kơ pơsít kơ nơ̆r Kră Yang đei khan kơ Ahija  bơngai  pơlei Silô khan kơ Jê̆rôbôam  kon drõ-nglo  Nê̆bat.

16 Wă đĭ-đăng  kon pơlei Isơrael  'bôh pơtao  Rê̆hôbôam  ưh pă iõk nởr lu sư boih, lu sư tơl pơtao.“Lu nhôn hăm đei kiơ lăm Đawit?Lu nhôn hăm đei kiơ hăm kon drõ’ nglo Jeseơ koh pơlei Isơrael  wih brốk bĕ tơ hnam  lu iĕm.ơ Đawit  lăng bĕ hnam  ih kơdih, ”Na đĭ-đăng  kon pơlei wih đĭ tơ hnam  lu sư. 
17Mă-lei  kon pơlei Isơrael  mă oei lăm lu pơlei  Juda,  Rê̆hôbôam  oei pơgờr  lu sư.

18Pơtao Rê̆hôbôam  wơh Adôniram,  bơngai  vvei-lăng  pơgỗ lu bơngai  jang ưăp,  năm tơ kon pơlei Isơrael.  Kon pơlei Isơrael  klờm tơmo pơlôch  sư. Pơtao  Rê̆hôbôam  kơdâu  iỗk gre aseh năm kơdâu  ôn tơ pơlei  Jerusalem.  
19Lei na adrĕch  Isơrael  areh blah hăm adrĕch  Đavvit  dĭng truh tơ dang  ei.

01 Rê̆hôbôam  wih brõk tơ Jerusalem,  akùm  pơđĭ lu linh bơngai  Juda  păng  Benjamin,  đei mỉnh-hrĕng  tơhngam-jĭt  rơbâu  'nu wă tơblah  hăm lu bơngai  Isơrael,  wă kơ pơdrâu  iồk dê̆h char  ăn kơ Rê̆hôbôam  dơ̆ng.


02Mă-lei  đei nơ̆r Kră Yang  khan kơSê̆maia,  bơngai  Kră Yang 'Bok Kei-Dei.  

03“Khan bĕ kơRê̆hôbôam  kon drỗ-nglo  Sôlômôn  pơtaỏ  đe Juđa  pàng  đĭ-đăng  lu bơngai  Isơ̆rael  oei 

04Kră Yang  khan  thoi âu: Lu iĕm lê̆̆ kơ năm tơblah  hăm lu 'nhõng  oh iĕm ôh, wih brõk tơ hnam  iĕm bĕ, yua kơ tơdrong  'nâu lĕch đơ̆ng  Inh. ” Thoi noh lu sư chu kơ nơ̆r Krã Yang khan,  wih brỗk kơdih  ưh kơ đei năm tơblah  hăm  Jê̆rôbôam  ôh.Rê̆hôbôam  pơgơ̆r  dê̆h Juđa  kơịàp


05Rê̆hôbôam  oei lăm pơlei Jerusalem  pơdởng  pơjing  pơlei tih kợjăp  lăm char  Juda. 

06 sư man pơdờng  pơlei Betlehem,  .ê̆tam,  Tê̆kôa,  

07pơlei Bê̆t Sur, Sôkô,  Ađulam,  
08pơlei Gat Marê̆sa,  pơlei Sip, 
09pơlei  Adôraim,  Lakis,  Asê̆ka,  
10Pơiei  Sôra,  Aijalon  păng pơlei  Hê̆brôn.  Lu pơlei  mă đei kơđông  linh kợịăp  lăm char Juda pàng làm char  Benjamin.  

11 sư pơm kơđông  rai kojăp  tơ noh, ăn kơ lu yõng linh oei lăm noh, tah mong  tơmam  sa phe 'ba, đak rơmă ôliwơ  păng  đak sik plei hơmu;  

12Tơ lăm rim pơlei  sư đei tah đao hơlă, khê̆l vvă pơm ăn kơ pơlei noh kojap  tơpă,  lei sư,wei  pơgơ̆r  char  Juda hăm char Benjamin.

13 Lu 'bok^oi  hăm lu boỴigai  Lê̆wi đơ̆ng  jơ̆p-jang  lăm char Isơrael,.  wih brồk kiở Rê̆hôbôam,  
14 Lu bơngai  Lê̆wi mă achãng  lê̆̆ pơlei hăm teh jang sa lu sư năm oei tơ char  Juda păng  pơlei tih Jerusalem,  yua kơ Jeroboam  hăm lu kon drõ-nglo  sư pơpuh  lu sư, ưh pă ăn kơ lu sư pơm 'bok soi jang kơ Kră Yang  dõng. 
15 Jeroboam  chă pôk pojing  lu 'bok soi sư kơdih  tơ lu anih kợịung,  kơ lu nip yang sư man noh bơbe tơno păng kon rơmo  
16Lăm adrĕch  bơngai  Isơrael,  bu đei jơhngờm  chă Kră Yang  'Bok Kei-Dei  Isơrael,  lu sư kiơ̆ lu bơngai  Lê̆wi,  năm tơ Jerusalem  wă pơyơ̆r  tơmam  soi ăn kơ Kră Yang  'Bok  Kei-Dei  lu 'bok sư. 
17 Lăm pê̆ng sơnăm  sư bơvvei  char Juda kợịăp  tơgùm  Rê̆hôbôam,  kon drồ-nglo  Sôlômôn,  jing pran kơtang;  tơpă làm pê̆ng sơnăm  noh lu sư kiơ̆ trong  Đavvit  păng  Sôlômôn.

18Rê̆hôbôam  oei kơ Mahalat  kon adruh  Jê̆rimôt,  sâu Đawit;  sư kư̆m oei dong kơ Abihai,  kon adruh  ê̆ỉiap,  sâu Jese. 
19Akãn  sư tơpù ăn kơ sư lu kon drõ-nglo,  Jê̆rus,  Sê̆maria  păng  Saham.  
20 Đờng  ròng,  sư kưm  rôp oei dờng Maaka  kon adruh  Apsalòm,  akăn  sư tơpủ  ăn kơ sư lu kon drò-nglo  noh Abija,  Attai,  Sisa pàng  Sèlômit.  
21 Rĕhòbôam  'mê̆m  kơ Maaka  kon adruh  Apsalôm  hloh kơ lu akăn sư nai; sư đei mojĭt-tơhngam  'nu akăn  tơm pàng  to'drâu-jĭt  nu akăn  kơnhõng,  Sư đei 'bar-jĭt  tơhngam  ’nu kon drõ-nglo  păng tơdrâu-jĭt  'nu kon drồ-kăn.

22Rê̆hôbôam  pôk ăn Abija  kon drõ-nglo  Maaka  pơm yõng kơdră  kơ lu 'nhồng  oh sư, rơih wă ăn Abija pơtrơp  pơm pơtao.  ^Rê̆hôbôam  sư hơgei klah song ăn kơ lu kon drõ-nglo  sư oei tơ jờp-jang  kơ char  Juda  păng  char Benjamin,  tơ lăm lu pơlei  kợịăp,  asong  ăn kơ lu sư tơmam  sa rơkah  rơkai;  chă ăn kơ lu sư akăn lơ.Sisăk  mởt blah  pơỉeì  Jerusalem<"> *Wă Rê̆hôbôam  pơgờr  dê̆h char  ± Àai sư pran kojăp  boih, na sư păng lu bơngai  Isơrael  kiờ sư achăng  lê̆̆ ưh pă kiờ khôi  juăt Kră Yang.  
02Lăm sơnăm  mă pơđăm  lăm chăl pơtao  Rê̆hôbôam,  yua kơ lu sư đei pơm yoch  hàm Kră Yang,  na Sisăk,  pơtao  đe ê̆yiptơ,  tỗk blah Jerusalem,  
03chĕp ba minh-  rơbâu  'bar-hrĕng  gre aseh pãng tơdrâu-jĭt  rơbàu  'nu linh hao aseh; kư̆m đei lu linh đởng char Libia, Sukki  pàng char ê̆thiôpi  tõk hơdai  đơ̆ng  ê̆yiptơ,  lơ tơpă. 

04Sisăk  đei blah iồk lu pơlei tih kojăp  lăm char Juda  dĭng truh tơ pơlei tih Jerusalem.


05Sê̆maia  'bok khan lê̆̆ adrol nàm tơ Rê̆hôbôam  păng  lu bơngai  pơgơ̆r  char  Juda  oei akủm  lăm pơlei  Jerusalem  wă kơdâu  ôn hli kơ Sisảk  păng  khan:  Kră Yang  khan  thoi âu: “Lu iĕm achăng  lê̆̆ Inh, lei na Inh kư̆m  achăng  lê̆̆ lu iĕm lăm ti Sisãk, ”


06Kră pơgờr  bơngai  Isơrael  păng  pơtao  lu sư tơjur  akâu  tơbral  păng  khan:  “Kră Yang  'lơ̆ng tơpăt. ”


07Wã Kră Yang 'bôh lu sư tơbral  đei hloi nờr Kră Yang  khan  kơ Samaia  thoi âu: “Yua kơ lu sư tojur  akâu tơbral  boih, Inh ưh pà pơlôch  lu sư; mă-lei  wă jah tơgủm  dõng  lu sư Inh ưh pà yua ti Sisăk  tuh tơdrong  Inh hil tơ poiei Jerusalem  dờng.  
08Ăn kơ lu sư chu Sisăk,  wă kơ lu sư băt chu yom kơ Inh pha kơ chu kơ lu pơtao  kơpal  teh âu.


09Sisăk pơtao đe ê̆yiptơ,  tỗk blah  Jê̆rusalem,  iõk đĭ tơmam  gĭt đờng lăm hnam  Kră Yang  păng  đởng  lăm hnam  pơtao;  kư̆m iồk lu khê̆l maih đơ̆ng Sôlômôn  pơm.  loPơtao  Rê̆hôbôam  pơm dơ̆ng khê̆l hăm  kong păng pợịao  ăn kơ lu yống pơgơ̆r  gak wei-lăng  'măng  jang hnam  pơtao. 

11 Rim wơ̆t mưh pơtao  wă mởt lăm hnam  Kră Yang,  na lu linh gah 'măng  năm sơng chĕp khê̆l noh, đang boih tah pơdrâu  lê̆̆ khê̆l noh tơ anih lu bơngai  gak 'măng.



12Đơ̆ng  pơtao  băt tợịur akâu tơbral,  na Kră Yang, ưh pă hil ưh kơ đei pơrăm  đĭ; tơpà kư̆m đei tơdrong  'lờng  mởn lăm char  Juda.



13Thoi noh pơtao Rê̆hôbôam  pơm kơ sư kơdih  kợjăp  oei lăm pơlei Jerusalem,  Rê̆hôbôam  'nao puăn-jĭt  mônh sơn  ăm kơplah  sư pơm pơtao,  sư pơgơ̆r  lăm mợjĭt-  tơpơh  sơnăm  lăm pơlei Jerusalem,  pơlei  mă Kră Yang  đei rơih ỉồk đởng  lăm adrĕch  Isơrael,  wă 'măn anăn sư tơ noh; mĕ Rê̆hôbôam  anăn Naama,  bơngai  Ammôn.  

14Rê̆hôbôam  pơm kơnê̆̆,  yua kơ sư ưh kơ chơchă  Kră Yang  ôh lăm jơhngơ̆m  sư.

15Dôm tơdrong  jang Rê̆hôbôam  pơm đơ̆ng  blŭng-a  truh tơ tôch đei chih lăm sơ̆p hla bơar  Sê̆maỉa  bơngai  khan  lê̆̆ adrol  păng  Iđô bơngai  roi lê̆̆ adrol chih, gah adrĕch  'bok sư Rê̆hôbôam  păng Jê̆rôbôam  tơblah  băl hơnơ̆ng  đĭ chăl bre sư pơgởr.

16Rê̆hôbôam  lôch pơdơh  hăm lu 'bok yă sư, 'bŭ lăm pơlei  Dawit;  Abija  kon drỗ-nglo  sư pơm pơtao  pơgờr  pơtrơp  đởng  sư.Abija  pơm  pơtao  JuđaO 

01 Lăm sơnăm  mă mợịĭt-tơhngam  chăl 

01 o pơtao  Jeroboam,  Abija  pơm pơtao  char  Juda.  
02sư pơgơ̆r  pê̆ng  sơnăm  lăm pơlei  tih Jerusalem.  Mĕ sư anăn Maaka  kon drỗ- kăn Uriel  đơ̆ng  pơlei  Gibê̆ah.Đei tơdrong  tơblah  Abija  hăm Jê̆rôbôam.

03Abija năm tơblah  chĕp ba linh, puăn-  hrĕng  rơbâu  linh nuih pran kơtang;  gah Jeroboam  năm tơblah  hăm sư chĕp ba tơhngam-hrĕng  rơbâu  linh, 'nâu lu linh nuih pran kơtang

04 Abija  sư dơ̆ng  tơ kơpal  Kông  Sê̆maraim  lăm tơring  kông groi ê̆phraim,  na khan:  “ơ Jeroboam  păng đĭ-đăng  bơngai  Isơrael  mởng  bĕl 
05Đơ̆ng  tơdrong  pơgơ̆p  'boh, Kră Yang 'Bok Kei-Dei  Isơrael  đei jao boih dê̆h char Isơrael  kơ Đawit  pãng  lu kon drồ-nglo  sư ling-lang  hlồng  hloi boih, lu iĕm ưh kơ băt hă? 
06Mă-lei  Jeroboam  kon drỗ-nglo  Nê̆bat  bơngai  jang kơ Sôlômôn,  kon drỗ,- nglo Đawit,  iung tơblah  hăm yõng tơ*ngla  sư kơdih;  
07 Lù bơngai  kơnê̆̆ kư̆ kă năm kiờ ih; tơblah  hăm Rê̆hôbôam,  kon drõ-nglo  Sôlômôn;  Rê̆hôbôam;  sư oei mơlôh;  ưh kơ kĕ tơblah  hăm ih.

08 Na dang ei lu iĕm tơchĕng  khan  kĕ mờn  hă tơblah  hăm char  mă Kră Yang  đei jao ăn boih kơ lu kon Đawit?  Mă khan  lu iĕm đei linh lơ chĕp ba rup man rơmo hăm maih  mă Jeroboam  đei man pơm yang  iĕm. 

09 Hăm  ưỗ lu iĕm pơpuh  boih lu 'bok soi Kră Yang,  kon sâu Arôn  păng lu bơngai  Lewi?  Lu iĕm pôk pợịing  lu 'bok soi kơdih  iĕm kiơ̆ thoi lu dê̆h char nai pơm; kư̆ kơ bơngai  bu rôp minh  pôm rơmo  dăm păng tơpơh  tõ bơbe  tơno pơyởr  wă apinh  pơm 'bok soi na gơh pơm 'bok soi hloi soi kơ yang  kư̆ kă.

10Gah lu nhôn,  Kră Yang  'Bok Kei-Dei  lu bờn, lu nhôn  ưh kơ đei achăng  lê̆̆ sư; lu 'bok soi bốjang  kơKră  Yang  tă kơ kon sâu Arôn  păng lu bơngai  Lewi  bợịang  tơdrong  jang lú sư. 

11 Rim pơgê̆ hrôih  păng kơsờ  lu sư soh pơyơ̆r  tơmam  soi 'buh păng pơgang  'bâu phu ăn kơ Kră Yang;  lu sư kư̆m dan 'bĕng  'lờng  rơgoh  kơpal  gơ*bang  rơgoh  păng  kư̆m  tơ̆k ŭnh kơđeng  tơ rim jơ̆ng kơđeng  maih  wă kơ sư khơ̆ng  kiờ kơmăng.  Lu nhôn  pơm  kiơ̆ nơ̆r Kră Yang  'Bok Kei-Dei  lu bơ̆n bơtho  khan,  gah lu iĕm achăng  lê̆̆ sư boih. 


12Kră Yang  'Bok Kei-Dei  oei hơdai  nhôn,  pơgơ̆r  lu nhôn,  lu 'bok soi Kră Yang  chĕp  keng hlôm  re wă lĕch tơblah  hăm lu iĕm. ơ lu kon sâu Isơraelỉ  'Nĕ kơ tơblah  hăm Kră Yang 'Bok Kei-Dei  lu 'bok yă iĕm, ưh kơ kĕ jei iĕm ôh”



13 Jê̆rôbôam  ăn boih linh sư răp wă blah  tơ gah rỗng; thoi noh lu sư dơ̆ng  gah anăp lu linh Juda,  mc/nah  răp blah tơ gah rỗng lu linh Juđa. 


14 Wă lu linh Juda  Tjoh đei lu linh ayăt tơ gah anăp păng tơ gah rõng, na lu sư ôr krao Kră Yang.  Lu 'bok soi hlôm  keng.  lsLu bơngai  Jŭđa  jreo năm tơ anãp  tơblah.  Kơplah  lu kon pơlei Juda  jreo năm tờblah,  Kră Yang  ‘Bok Kei-Dei  blah pơrăm  Jeroboam  păng đĭ-đăng  linh Isơrael  'bơ̆t anăp pơtao  Abija  păng  bơngai  Juda.  
16Kon pơlei  Isơrael  kơdâu  kơ koa pơlei Juda păng Kră Yang  ’Bok Kei-Dei  jao lu kon pơlei Isơrael  lăm ti lu kon pơlei Juda; 
17Abija păng lu linh sư blah pơrăm  đĭ lu bơngai  Isơrael  tih dê̆h đei pơđăm-hrĕng  rơbâu  linh nuih kơtang  Isơrael  lôch, 
18 Thoi  noh, kơplah  noh, lu linh Isơrael  thuơ  răm,  jei lu linh păng  kon pơlei  Juda,  yua kơ lu sư gơnang  kơ Kră Yang  'Bok Kei-Dei  yă 'bok lu sư.

19Abija druh blah Jeroboam  păng blah  iồk lu pơlei tih Bethel  păng lu pơlei iĕ sư pơlei Jesana  păng lu pơlei iĕ sư, pơlei tih ê̆phrôn  păng lu pơlei iĕ sư. 
20Kơplah  chăl  Abija oei arih, Jeroboam  ưh pă đei pran  dơ̆ng  boih;  Kră Yang  pơrăm  sư, na sư lôch.

21 Gah Abija  rai pran kơtang  ling-lang,  sư oei kơ mợjĭt-puăn  'nu akăn;  tơpù kơ sư đei 'bar-jĭt  'bar ’nu kon drõ-nglo  păng mơjĭt-  tơdrâu  'nu kon drõ-kăn.

22Lu tơdrong  jang nai mă Abija  jang, lu tơdrong  sư pơm păng  nơ̆r sư pơma,  đei chih  răk lăm sơ̆p hla bơar hơ’mon Iđô bơngai  khan lê̆̆ adrol.Asa  pơtao  Juđa


01 A 

01 Abija  lôch pơdơh  oei hơdai  hăm lu A r 'bok yă sư đe 'bù sư lăm poiei  Đawit,  Asa kon drố-nglo  sư iung pơgờr  pơtrơp  sư. Lăm chăl Asa pơgơ̆r  char  sư đei hiôk-hian  mợjĭt  sơnăm.

02Asa oei arih 'lơ̆ng păng pơm tơpăt  'bơ̆t anăp Kră Yang 'Bok Kei-Dei  sư; 
03 sư yuih  hùt lê̆̆ đĭ chơnang  soi kơkuh  kơ lu yang  bơngai  tơmoi  păng  tơ lăm anih kợịung,  sư teh pơchah  đĭ lu jrảng  gờng soi păng kăl tơlơ lê̆̆ rup yang drồ-kăn  Asê̆ra;  
04 sư athei  bơngai  Juda  chă bĕ Kră Yang  ‘Bok Kei-Dei  ‘bok yă lu sư, kư̆m athei  pơm  kiở khôi  juăt  păng  nơ̆r Kră Yang  tơlă. 
05 sư kừm hủt lề đĭ lu jrăng gờng soi kơkuh  kơ yang tơ anih  kợịung  păng chơnang  soi đờng rim pơlei  lăm char  Juda;  dèh char  sư pơgờr  đei hiôk-  hian.  
06sư đei man pợịing  lu pơlei  kợịàp  lăm char  Juda,  yua kơ lăm dòm  sơnăm  sư pơgơ̆r  dê̆h char  sư đei hiôk-hian  ưh kơ đei tơblah,  Kră Yang  ăn hiôk-hian  kơ sư.

07sư khan ko’ kon pơiei Juda:  “Bĕ bờn pơdơ̆ng  tơiung  pơìei  tih kojăp,  man  dur tăp dăr, pơm hnam  thôt gak, pơm ’măng  jang,  ’long chơkâl;  char ‘nàu oei dê̆h char bờn,  yua kơ lu bờn chă Kră Yang  'Bok Kei-Dei  lu bơ̆n; lu bờn chã boih sư, na sư ăn kơ bởn đei hiôk-hian  tăp dăr. n Lu sư tơiung  pơdơ̆ng  pơlei  keh păng  arih sa jơnap.

08Asa đei pê̆ng-hrĕng  rơbâu  linh đởng  bơngai  Juda đei khê̆l tih păng tơju; đei 'bar-rơbâu  'nu linh đởng bơngai  Benjamin  chĕp khê̆l iĕ păng  hră; đl-đăng  lu sư tă kơ linh nuih kơtang  ngăỉ.

09Sê̆ra, bơngai  ê̆thiôpi  năm blah bơngaỉ  Juda  chông  ba minh-rơbâu  rơbâu  linh păng  pĕng-hrĕng  tò gre aseh, lu sư năm truh tơ pơlei  Marê̆sa. 
10 Asa năm  sơng  tơbởp  sư, săp linh năm tơblah  tơ lăm thùng  Sê̆phatha  jê̆̆ pơlei Marê̆sa.nAsa krao apinh  Krà Yang  'Bok Kei-Dei  sư khan:  “ơ Krà Yang,  ưh kơ đeỉ bu thoi Ih tơgŭm  lu bơngai  tơràn  kĕ jei đơng  bơngai  pran;  ơ Kră Yang  'Bok Kei-Dei  nhôn,  apinh  Ih dõng  tơgùm  lu nhôn,  lu nhồn  gơnang  kơ Ih; nhôn  yua hăm anăn Ih na năm blah lu bơngai  linh lơ âu. ơ Kră Yang!  Ih boih Kră Yang 'Bok Kei-Dei  lu nhôn;  'nĕ àn kơ kon bơngai  jei hloh kơ lh"

12Kră Yang  blah pơràm  kon pơlei  ê̆thiôpi  'bơ̆t anăp kon pơỉei Juda păng pơtao  Asa;  khùl linh ê̆thiôpi  kơdâu  đĭ. 

13Asa pàng lu linh kiở sư, druh lu linh ê̆thiôpi  truh tơ Gê̆rar,  linh ê̆thiôpi  lôch lơ tơpă,  ưh pă đei bu arih, lu sư thuơ  'bơ̆t anăp  Kră Yang  hăm  lu linh sư. Lu bơngai  blah iõk đei lơ tơmam.  



14 Linh Juda kư̆m đei blah lu pơlei tăp dăr kơ pơlei tih Gê̆rar,  yua kơ đei tơdrong  hli krưp dê̆h đơ̆ng Kră Yang pơm kơ lu pơlei  ùh noh; păng lu linh Asa blah iỗk đĭ mùk  
500 II HƠMON  

14-

16.tơmam  đơ̆ng  pơlei noh, yua kơ tơ lăm pơlei noh đei mŭk tơmam  lơ dê̆h. 

15Kùm đei blah tơgar  iồk lu anih wẹi sem dơrong,  rôp ba triu păng lăk-đa  lơ tơpă, đởng noh lu sư wih brồk tơ pơlei  Jerusalem.Asa ming  hơmet  lăm dê̆h char  Judat" 

01 Yang  Bơhngol  đơ̆ng  Kră Yang  'Bok -L Kei-Dei  tơbăt ăn kơ Asaria,  kon drồ-nglo  ôđet, 

02 sư năm tơbơ̆p  Asa păng  khan: “ơ Asa, păng đĭ bơngai  Juda hàm bơngai  Benjamin,  mỗYig  bĕ nởr inh; lu iĕm oei hơdai  hăm Kră Yang  dang  yơ, Kră Yang  oei hơdai  iĕm dang  noh. Tơdah  lu iĕm chă sư lu iĕm gô tơ*bơ̆p,  mă-lei  tơdah  lu iĕm achăng  lê̆̆ sư, na sư kư̆m gô achăng  lê̆̆ lu iĕm. 

03Đunh  boih lŭ bơngaỉ  Isơrael  ưh kơđei  Krã Yang 'Bok Kei-Dei  sít tơpă. Ưh pă đei 'bok soi bơtho  tt/bôh,  kư̆m ưh pă đei khôi juăt; 
04Mă-lei  mưh đei tơdrong  gleh pơmat-  tat truh lu sư wih tơ Krà Yang  'Bok Kei-Dei  Isơrael  păng krao chă Kră Yang na sư ăn toụbởp tơpă. 
05Kơplah  noh kon pơlei Isơrael  ưh kơ đei rơnŭk  ôh, chă nơnãm  mơ̆t lĕch,  yua kơ đĭ-đăng  bơngai  đei tơdrong  rung  răng tih tơpă. 
06Dê̆h char 'nâu blah pợjuă  dê̆h char nài, pơlei âu blah pơlei  to yua kơ Kră Yang 'Bok Kei-Dei  ăn đei lơ tơdrong  gleh pơmat  wà pơrùng  lu sư. 
07Mă-lei  lu iĕm athei đei jơhngơ̆m  nuih pran, ti lu iĕm 'nĕ pă rơdu achăng,  yua kơ dôm tơdrong  jang  iĕm pơm gô đei yua. ”

08Wà Asa kơtờng  boih nơr 'nâu păng nờr khan lê̆̆ adrol đởng Asaria  kon drõ-nglo  Ôdet,  jơhngơ̆m  sư hiôk na sư nuih pởn pơrăm  lê̆̆ đĭ lu rup yang kơnê̆̆ đơ̆ng lăm jơ̆p kơ Juđa păng Benjamin,  hăm đờng  lâm ỉu pơỉeỉ mă đê̆l lu sư 'nao blah iồk tơ kơpaỉ  kông  groi ê̆phraim;  sư pơdơ̆ng  hơmet  chơnang  soi Kră Yang 'bờt anăp kơdeng  hnam  Kră Yang.

09 sư akŭm đĭ bơngai  Juda, lu bơngai  Bê̆njamin  păng lu bơngai  lăm ê̆phraim,  Manase  păng adrèch  Simê̆ôn,  mă oei oei hơdaỉ  lu sư; đei lơ bơngai  Isơrael  năm mơ̆t oei tơ gah sư, yua kơ 'bôh đei Kră Yang  'Bok Kei-Dei  tơgŭm  păhg  oei hơdai  Asa.

10 Lăm khei pê̆ng  sơnăm  mợịĭt-pơđăm  làm chăl Asa, lu sư akùm  lãm pơlei  Jerusalem;  

11 Lăm năr noh lu sư iõk tơpơh-hrĕng  tồ rơmo  tơno păng tơpơh-rơbâu  tõ trìu hăm bơbe, lu kon sem doYong  mă đơ̆ng lu sư blah iỗk, pơyơ̆r  pơm tơmam  soi bơnê̆  kơ Kră Yang. 
12 Lu sư pơgơ̆p  pơkă bãi rim 'nu athei  chă Kră Yang  'Bok Kei-Dei  'bok yă lu sư hàm đĭjơhngơ̆m  klơm klak. 
13 Bu mă ưh kờchă  Kră Yang 'Bok Kei-Dei  Isơrael  gô pơlôch,  mă 'lởp mă jồ, drồ-nglo  dah drỗ-kăn.  

14 Lu sư ôr jreo re pơkă pơkăm  hăm Kră Yang,  chơt hiôk tơkĕch,  jreo, hlôm keng,  hlôm  tơgiĕp.  


15 Đĭ kơ bơn  gai Juda chơt hiôk dê̆h kơ nờr pơkă  pơkãm  noh, yua kơ lu sư đĭ jơhngơ̆m  pơkă păng đĭ jơhngơ̆m  krao chă Kră Yang  na sư ăn tơbơ̆p  păng ăn kơ lu sư rơnŭk  rơnua  hiôk-hian  rim pah.


16Pơtao  Asa ưh pă ăn kơ yă sư Maaka  jang dơ̆ng yua kơ sư pơm gơ̆ng kơkuh  kơ rup yang Asê̆ra.  Pơtao  Asa teh pơrăm  lê̆̆ gờng rup yang noh teh pơchah  hĕch hoch  đĭ păng soh lê̆̆ tơ thŭng  Kidrôn.  
17 Mă lu anih tơ kơpal  kợịung  lu bơngai  Isơrael  sư ưh kơ đei pỢrăm  ôh; lei ră, jơhngơ̆m  Asa oei arih 'lờng hăm Kră Yang lãm đĭ chăl arih sư. 
18 sư tah tơmam  rơgoh  lăm hnam  Kră Yang  tơmam  noh đờng  'bă sư păng  tơmam  đơ̆ng  sư kơdih  mă đei klah 'măn lê̆̆ pha 'lơ̆ng  rơgoh,  maih,  hu păng  dôm pơnhan  kơchõk.

19Ưh pă đei tơblah  boih ding truh tơ sơnăm  mă pê̆ng-jĭt  pơđăm  lăm chăl sư pơgơ̆r.Sơnăm  tuch-luch  pơtao  Asa"Ị 

01 Lăm sơnăm  mă pê̆ng-jĭt  tơdrâu  chăl A o Asa pơgơ̆r,  Baasa  pơtaõ  Isơrael,  năm blah lu bơngai  Juda  păng  pợjing  pơlei  Rama  kợjăp,  wă găn ưh kơ ăn bu mơ̆t lĕch ôh tơ lăm teh dak Asa pơtao  đe Juda.


02Asa iỗk hu maih đờng làm hnam  mong  tơmam  hnam Kră Yang păng đơ̆ng lăm hnam  mong  tơmam  pơtao,  gơih ăn kơ Ben Hadat,  pơtao  Siri, oei lăm pơlei  Đamas  păng  khan:  

03“Bĕ ba pơgơ̆p  hơdai  ih hăm inh thoi 
n HƠMON  .
16, 
17 5
01bre ’bă ih hăm ’bă inh sơ̆. ‘Nâu,  inh gơih ări kơ ih hu, maih.  Apinh  ih ’nĕ pă pơgơ̆p  hăm Baasa  pơtao  Isơrael  dơ̆ng,  wá kơ sư weh đơ̆ng  char inh. ”


04 Ben Hadat  mờng kiơ̆ pơtao  Asa na wơh lu yõng linh năm blah iồk lu pơlei  tìh bơngai  Isơrael;  lu sư blah iõk lu pơlei  Ijôn, pơlei Đan, pơlei Abel Maim  păng lu pơlei đei hnam  mong  tơmam  char Naptali.  


05 Wă Đaasa  kơtơ̆ng  tơdrong  noh, sư pơdơh  ưh pă pơm pợjing  pơlei Rama.  

06Pơtao  Asa akŭm đĭ bơngai  Juda; lu sư năm iỗk đĭ lu tơmo,  tờr 'lóng mă del Baasa  đei pơm pợịing  pơlei Rama;  na Asa iồk dôm lu tơmam  noh pơdơ̆ng  pựịing  pơlei Gê̆ba păng pơlei Mispa.


07Kơplah  noh Hanani  bơngai  khan lê̆̆ adrol  năm tơ Asa pơtao  đe Juda na khan kơ sư: “Yua kơ ih gơnang  dê̆h kơ pơtao  Siri, ưh kở gơnang  kơ Kră Yang  ’Bok Kei-Dei  ih ôh, na lu linh pơtao  Siri kơdâu  klaih boih đờng  ti ih. 

08 Lu linh ê̆thiôpi  păng linh Libyan  hăm trồ nuih kơtang  đei gre aseh păng lu linh hao aseh lơ dê̆h? Lei ră, pơtao  gơnang  kơ Kră Yang  boih,  na sư jao lu linh noh lăm ti ih. 

09Măt Kră Yang lăng  .jờp kơ teh-đak,  wă tơgùm  jơhngơ̆m  pran kơ lu đe bu mã đei jơhngơ̆m  gơnang  kơ sư. Tơpă  lăm tơdrong  'nâu ih đei pơm kư̆ kã, na đồng  âu tơ anăp  ih gô đei tơbởp  tơdrong  tơblah  hơnởng. ”

18 Asa sư hil kơ boTigai  khan lê̆̆ adrol  noh dê̆h na rôp phak.  Kơplah  noh Asa kư̆m pơm kơnê̆̆ kơ lu kon pơlei hai.uTơdrong  jang  Asa iồk đơ̆ng  blùng-a  truh tơ tôch đei chih răk lê̆̆ tơ lăm sơ̆p hla bơar  lu pơtao  đe Juda păng bơngai  Isơrael.  

12 Lăm sơnăm  mă pê̆ng-jĭt  tơsĭn chăl Asa pơgơ̆r,  Asa sư đei jT jơ̆ng sư jĭ krưp dê̆h; kơplah  sư jĭ jờng 'nâu sư ưh kơ chơchâ  Kră Yang,  mă-lei  sư chă 'bok pơgang  wă ming  mang.  


13 Asa lôch năm kiơ̆ ’bok sư, sư lôch sơnăm  mă puăn-jĭt  mônh  lăm chăl sư pơgờr.

14 Đe 'bŭ sư lăm bơsat  mă anih sư đei sir boih kơ sư kơdih  lăm pơlei Đawit,  đe tơbĭch  lăm bong mă đe đei tah 'bĕnh kơ pơgang  rbâu phu, đe đei hơmet  boih kiơ̆kơjuăt  pơm  soh, đe soh 'long pơgang  'bâu phu tih dê̆h lăm năr grong  noh.*Jê̆hôsaphat  pơtao  đe Juđa

01 Jehosaphat  kon drõ-nglo  Asa iung  pơm pơtao  pơgờr  pơtrơp  kơ 'bá sư, sư pơgởr  dê̆h char sư kợjăp  wă tơblah  him bơngai  Isơrael.  
02sư chă dan lĕ lu linh tơ lăm rim pơlei mă đei pơm kợiăp  lăm char  Juda,  pơm kơđồng  kojăp  lăm char Juda păng  lăm pơlei char ê̆phraim  mă pơtao  Asa 'bă sư đei blah iỗk.

03Kră Yang oei hơdai hăm Jê̆hôsaphat,  yua kơ sư yak kiờ trong  'bok Đawit,  ưh kơ kiơ̆ yang Baal ôh, 

04 mă-lei  chơchã  Kră Yang  'bă sư pơm kiờ wei răk nởr Kră Yang tolă,  ưh kơ pơm kiờ ôh thoi lu bơngai  Isơrael  pơm. 

05Thoi ei na Kră Yang  ăn kơ dê̆h char  sư kợjăp lăm ti sư; đĭ-đăng  bơngai  Juda  ra pơyơ̆r  ăn kơ Jê̆hôsaphat  toìnam,  sư mơdrỗng  tih tơpă păng đe ư-ang.  

06 sư đei jơhngờm  hiôk kơjảp kiờ trong Kră Yang;  kư̆m oei đei pơrăm  lề lu anih kợịung  păng  lu rup yang Asê̆ra  lăm char  Juda.


07Sơnăm  mă pê̆ng lăm chãi Jehosaphat  pơgờr,  sư wơh lu yồng kơiĕng  sư Bê̆nhail,  Ôbadia,  Sachari,  Nê̆thanel  păng Mikaia  lu sư năm chă boTho  tơbôh  tơ jơp pơlei  lăm char Juda; 

08Kŭm đei lu bơngai  Lê̆wi  kiơ̆ lu sư noh. Sê̆maia,  Nê̆thania,  Sebadỉạ,  Asahel,  Sê̆miramôt,  Jehonathan,  Adonija,  Tobija  păng Topadonija;  kư̆m đei lu 'bok soi ê̆lisama  păng Jê̆hôram  kư̆m năm kiở hơdai.  

09Lu sư nảm chĕp hla bơar  khôi  juăt Kră Yang năm tơ jởp lu pơlei bơtho  tơbăt  ăn kơ kon pơlei pơla lăm char Juda,

10Kră Yang  ăn kơ đĭ-đăng  dê̆h char tàp dăr kơ dê̆h char  Juda  hli kơ Kră Yang,  pơm kơ lu sư ưh kơ pởn tơblah  hăm Jê̆hôsaphat. 
11 Lu bơngai  Phiiistin  chĕp jê̆n hu tơmam  năm  ba pơyởr  ăn kơ Jê̆hôsaphat,  lu bơngai  Arâp  kư̆m lei-lài  năm ba pơyờr  ăn tơpơh-rơbâu  tơpơh-hrĕng  tồ trìu tơno păng  tơpơh-rơbâu  tơpơh-hrĕng  tồ bơbe  tơno.


12Jê̆hôsaphat  jing rai tih rai pran tồk ling-  lang,  sư pơm anih kơđông  linh kơjăp  păng  đei lu hnam  mong  tơmam  tơ lu pơlei lăm char Juda. 

13 sư đei mong  mùk tơmam  lơ lăm char Juda, sư đei lu linh nuih pran  kơtang  làm pơlei tih Jerusalem.
5
02 n HƠMON  

17, 

18


14*Nâu đe chih  jỗ kiơ̆ kơ hnam  dơnỗ  'bă sư: Đơ̆ng  adrĕch  Juđa,  lu yỗng pơgơ̆r  rơbâu  rơbâu  'nu linh:  •Noh đei Atnah  yồng pơgơ̆r  kơ pê̆ng-  hrĕng  rơbâu  'nu linh nuih pran  kơtang  hơdai  hăm sư,


15 yõng  mă 'bar noh Jê̆hôhanan  sưpơgơ̆r  'bar-hrĕng  tơhngam-jĭt  rơbâu  'nu linh hơdai  hăm.  sư,

16 yồng  mă pê̆ng noh Am  as i a kondrồ-nglo  Sikri, minh  'nu bơngai  bojang  kơ Kră Yang  hãm jơhngơ̆m  hiôk, sư pơgơ̆r  'bar-  hrĕng  rơbâu  'nu linh nuih kơtang  hơdaỉ  hãm sư.


17 Đơ̆ng  adrĕch  Benjamin:Đei ê̆ỉiađa  minh  'nu linh nuih  kơtang  sư pơgơ̆r  'bar-hrĕng  rơbâu  .'nu linh chĕp hră hăm khê̆l hơdai  hăm sư,


18 yõng  mă 'bar noh Jê̆hôsabat  sưpơgơ̆r  đei minh-hrèng  tơhngam-  jĭt rợbâu  'nu linh chĕp hơmầt  tơmam  tơblah  hơdai  hăm sư.

19 Lu đe âu bojang  tơgùm  pơtao,  -'nguaih  kơ lu sư pơtao  kư̆m dan lư bơngai  nai lâm ỉu pớlei tih kợjăp  tơ jơ̆p lăm dê̆h char Juda.Mikaia  khan  lê̆̆ adrol  gah Ahap


01 O 

01 Jê̆hôsaphat  mơdrõng  tih đei đe X ư-ang  pơ̆yom,  năm pơm pồ 'băn ăn băl kon hăm Ahap.  
02 Dang 'bar pê̆ng nãr đơ̆ng  rõiig  sư jur năm ngôi tơ Ahap  tơ pơlei  Samari,  Ahap đei 'bet sa lơ triu rơmo et sa hăm Ưê̆hôsaphat  hăm lu bơngai  kiở sư, na pơthơr  sư tõk blah lu kon pơlei Ramôt  Gileat.  
03Ahap pơtao  đe Isơrael  khan kơ Ưê̆hôsaphat  pơtao  đe Juda:  “Ih hăm wă năm hãm inh tồk blah pơlei Ramôt  Giỉeat  ưh?” sư drơ̆ng:  “Inh kư̆m thoi ih; kon pơlei  inh kư̆m thoi kon pơlei ih; nhôn  gô năm hơdai  Ịh tõk blah. ”

04Jê̆hôsaphat  kư̆m đei khan hăm pơtaó  Isơrael:  “Mă-lei  athei  krao.apinh  Kră Yang  adrol  'mơ̆i. ”sPơtao  Isơrael  krao akùm  lu 'bok khan  lê̆̆ adrol,  đei puăn-hrĕrig  'nu, ,na jet lu sư: "Lù bơ̆n hãm gơh năm blah pơlei  Ramôt  tơ Giỉeat  dah ưh?”Lu sư tơl: “Năm  tỗk blah bĕ; Kră Yang  'Bok Kei-Dei  gô pợịao  pơlei noh làm  ti ih, pơtao. ”

06Jê̆hôsaphat  jet dơ̆ng:  “Tơ âu hăm pá đei bu dờng  'bok khàn  lê̆̆ adrol  Kră Yang  wă kơ bơ̆n apinh  sư?”

07Pơtao  Isơrael  tơl Jê̆hôsaphat  khan:  “Oei đei pă minh 'nu anăn sư Mikaia  kon drồ- nglo Imla, apinh  sư krao khan apinh  Kră Yang;  mã-lei  inh areh dê̆h kơ sư, yua kơsư  ưh kơ đei khan lê̆̆ adrol  'lỗYìg  gah inh tă kơ khan  lê̆̆ adrol  kơnê̆̆  ngăl gah inh. ”Jehosaphat  khan: “Apinh  ih, 'nĕ' pơma  thoi noh! ”

08Pơtao  Isơrael  krao minh 'nu yõng linh păng  khan:  “Năm krao Mikaia  kon drõ-nglo  Imla năm tơ âu mă tĕnh. ”

09Kơplah  noh pơtao Isơrael păng  Jê̆hôsaphat  pơtao  Juda,  brĕ sư hrủk hơbĕn  ao pơtao  sư, hơ-oei  'bơ̆t anih tang-dõ  pơtaò  sư, tơ anih đe pợjuă  'bơt 'măng  dur pơlei  Samari;  ỉu 'bok khan  lê̆̆ adrol  oei pơma  khan  lê̆̆ adrol đĭ 'bơ̆t anăp bre pơtao.  
10Sê̆đekia  kon drõ-nglo  Kê̆naana  sư đei pơm hơké  hăm mampăngkhan:  “’Nâu Kră Yang  khan:  ‘Hăm hơke 'nâu lu iĕm gô tơ̆m bơn  gai Siri dĭng truh tơ lu sư lôch răm đĭ.’ ”nĐĭ-đăng  lu 'bok khan  lê̆̆ adrol  kư̆m khan  lê̆̆ adrol thoi noh mởn: “Tồk năm blah bĕ pơlei Ramôt  Gileat  gô jei ih. Kră Yang gô jao pơlei  noh lăm ti ih, pơtao. ”

12Bơngai  năm krao Mikaia  khan kơ sư; Âu, lu Jbok khan lê̆̆ adrol  lu sư pơma  minh  pôm nơ̆r, gô jei. ih, pơtao;  apinh  ih kư̆m  pơma  'lơ̆ng thoi lu sư kơ pơtao..
13Mă-lei  Mikaia  khan: “Kiơ̆ kơ thoi Kră Yang  arih ling-lang,  Kră Yang  'Bok Kei-Dei  inh khan  liơ, inh gô pơma  thoi noh. ”


14 Wă sư truh tơ pơtao,  pơtao  apinhsư:  “ơ Mikaia  lu bơ̆n hăm gơh năm blah Ramôt  tơ Gíleat,  dah ưh?”sư tơl: “Năm blah bĕ, gô jei ih; sư gô jao pơlei noh lăm ti ih.”


15Pơtao  khan  kơsư:  ‘,‘Hơdôm  wơ̆t ihh đei athei ih pơma  tơpăt hăm inh păng anăn  Kră Yang? ”
II HƠMON  

18,’

19 5
03

16Mikaia  tơl: “Inh 'bôh lu bơngai  Isơrael  tơklah  tơklang  từ kơpal  kông  groi thoi khŭl triu mă ưh kơ đei bơngai  wei; păng Kră Yang đei khan: ‘Lu bơngai  noh ưh kơ đei tơngla,  lê̆̆ lu sư wih brỗk tơ hnam lu 'sư kơdih  hiôk-hian  bĕ.’ ”

17Pơtao  Isơrael  khan kơ Jê̆hôsaphat:  “Inh hãm roi kơ ih khan-bơngai  noh ưh kơ đei pơma  khan  ’lởng gah inh, tă khan tơdrong  kơnê̆̆ ngăl? ”


18Mikaia  pơma  dởng: “Thoi ei mơ̆ng  bĕ nờr Kră Yang khan: Inh ’bôh Kră Yang  hơ- oei tơ kơpal  tang-dồ  pơtao  sư, lu linh  jang  đĭ“đăng  dờng  kơkuh  ’bar pah gah 'ma păng  gah 'ngiĕo.


19Kră Yang  jet: ‘Bu gô năm pơhlŭ  Ahap,  pơtao  Isơraeb  năm tồk blah Ramôt  tơ Giỉeat  na gô lôch tơ noh? ’Đei mơnah  pơma  thoi âu mơnah  khan  thoi noh. 
20Blư đei minh  'nu yang  lĕch nàm dồng  'bờt anàp  Kră Yang  khan:  ‘Inh nám pơhlŭ  sư. 

01Kră Yang  jet. Th pơhlù  liơ? ’

21 Yang noh tơl: “Inh gô năm pơm thoi minh 'nu yang pơma hơlĕnh  lăm 'bơ̆r lu 'bok khan lê̆̆ adrol  sư.”-Kră Yang khan: “Trồ boih, ih gơh năm pơhlŭ  sư. Nãm bĕ poTn thoi nơ̆r ih khan. ”

22 “Thoi noh Kră’Yang ăn yang hơlĕnh  pơma lăm ‘bờr lu bơngai  khan lê̆̆ adrol  pơtao  păng Kră Yahg kư̆m đei pơkă wă àn tơdrong  răm truh kơ pơtao. ”

23Sê̆dê̆kiã,  kon drồ-nglo  Kê̆naana,  năm jê̆̆ tap tơ*bõk  Mikaia  păng  jet: “Trong  ayơ Yang Bơhngol  Kră Yang  lĕch đơ̆ng  inh năm roi kơ ih?”

24Mikaia  tơl: “Ih gô 'bôh ’bờt năr ih kơdâu  mờt tơ lăm anih hlơp wă ôn,”

25Pơtao  Isơrael  athei  đe rôp Mikaia  ba sư tơ Ammôn  bơngai  pơgởr  pơlei pàng ăn kơ Jôas, kon drỗ-nglo  pơtao,  
26 na khan:  “Pơtao  khan thoi âu: ‘Athei  phak bơngai  âu păng  ăn kơ sư lăp ‘bĕng sa đak nhá đĕch dĭng  truh tơ inh wih brồk hiôk-hian. ’ ”

27Mikàia  khan: “Tơdah  pơtao  vvih brồk  hiôk-hian,  lei Kră Yang ưh kơ đei wă yua inh khan. ” sư khan dồng:  “ơ kon pơlei,  đĭ- đăng ièm mơng  nởr inh.”
28 Na pơtao Isorrael  păng Jehosaphat  pơtao  Juđa tõk nám tơ pơlei Ramôt  Gileat.  

29Pơtao  Isơrael  khan kơ Jehosaphat:  “Inh gô hrŭk ao pha pom thoi bơngai  hmă na năm tõk blah; gah ih athei hrùk ao pơtao  ih.” Pơtao  Isơrael  hrùk hơbèn  ao hmă, dờng  noh na bre sư năm tơblah.

30Pơtao  Siri pơkă tơtă kơ lu yồng linh hao gre aseh sư: “'Nè kơ blah bu hồ mă 'lơ̆p, dah ’lõ, mă-lei  blah rèng kơ minh  'nu pơtao  Isơrael  đĕch. ” 
31 Wă lu yồng linh hao gre aseh 'bôh Jê̆hôsaphat,  na khan:  “Noh boih  pơtao  Isơrael. ” Na lu sư dăr wà blah sư. Jê̆hôsaphat  krao ôr, Kră Yang  dỏng  pơkỉaih  sư păng  Krà Yang  àn kơ lu đe noh weh ataih  đởng sư. 
32 Wă lu yõng linh hao gre aseh  T>ôh boih noh ưh kơ trỗ kơ pơtao  Isorrael,  na lu sưkơdùn  tơ rồng ưh pă druh blah dơ̆ng.^Mă-lei  đei minh ’nu iồk hrã chà prah  kư̆ kă tă kơ ’bơm pơtao  Isơrael  'bơ̆t kơtơh  soiam  ao bơsei;  Ahap  khan  kơ linh chĕp  ba gre aseh sư: “Wih bơkuĕch  tơ rõng nàm chơ ba inh lĕch đờng  anih tơblah  âu, inh 'bơm  ’brờm  boih. 
34 Lăm năr noh tơdrong  tơblah  rái dê̆h; na pơtao  Isơrael  oei lăm gre aseh  sư muh mãt sư tơvvih  tơ khùl linh Siri dĭng  tnih kơsờ  măng;  sư lôch 'bơ̆t ’năr mởt boih.Jê̆hu  chrìhkơ  Jehosaphat-í Q 

01 Jê̆hồsaphat,  pơtao  Juđa wih brỗk  -L Z7 hiôk-hian  tơ hnam  pơtao  sư tơ pơlei  Jerusalem.  
02Jê̆hu kon drõ-nglo  Hanani,  bơngai  'bôh adroỉ,  lĕch nàm sơng pơtao  Jê̆hôsaphat  pàng khan: “lh tơgùm  kơ lu bơngai  pơm kơnê̆̆  păng 'mê̆m  kơ lu bơngai  areh kơ Kră Yang  hă? Yua kơ noh, Krà Yang  hil kơ ih. 
03Mă-lei  lăm ih kư̆m đei tơdrong  'lơ̆ng,  ih đei pơrăm  lê̆̆ boih lu gơ̆ng  nip yang  Asê̆ra  đờng lăm char ih pàng ih kư̆m đei pơkã  wă chă Kră Yang  ’Bok Kei-Dei! ”Jê̆hôsaphat  pôk ăn lu "bok sek tơỉang

04Jê̆hôsaphat  oei tơpơlei  Jerusalem,  đơ̆ng  noh sư năm chã dăr lăng lu kon pơlei  đờng  pơlei Bê̆rsê̆ba  truh tơ tơring  kông-groi  ê̆phraim  chông  ba lu sư wih brõk tơ Kră Yang 'Bok Kei-Dei  'bok lu sư. 
05sư pòklu  
5
04 II HƠMON  .
19, 
20.'bok sek tơlang  lăm rim pơlei  kợịăp  lăm dê̆h char  Juda.  

06 sư khan kơ̆ lu 'bok sĕk tơlang:  “lĕm athei bởjang  mã pơ*lơ̆ng,  yua kơ iĕm sek tơlang  ưh kơ sĭ kơ sek kơ kon bơnga.i  ôh, mã-lei  kơ Kră Yang;  sư gô oei hơdai  lu iĕm tơ rim wơ̆t wă sek.tơlang.  
07 Thoi noh, na hli yom bĕ kơ Kră Yang  athei  sek tơlang  mà 'lơ̆ng,  yua kơ Kră Yang  lu bơ̆n sư tơpăt,  ưh kơ mờt minh pah, ưh kơ đei pơdê̆ bu kư̆m ưh kơ đei iõkjê̆n  đe rat”•

08Lăm pơlei tih Jerusalem  Jehosaphat  kư̆m  chă rơih iõk.đơ̆ng  lăm lu bơngai  Lê̆wi,'  lu 'bok soi păng yõng kơdrã  Isơrael  wã kơ sek tơlang  lu tơdrong  pựịah  pojăng  bãỉ. kiơ̆ tơdrong  juăt Kră Yang.  Lu sư oei bớịang  lăm pơlei tih Jerusalem.  

09sư tơtă kơ lu sư: “Lu iĕm athei  hli yom kơKră  Yang,  iồkjơhngơ̆m  'lờng tơpăt hơnơ̆ng  păng bojang  hăm dĭ jơhngơ̆m.  l0Tơdah  đei lu 'nhồng  oh kon pơlei pơla đơ̆ng lăm pơlei nai năm tơkan  tơ iĕm đei tơdrong  truh, pơlôch  bơngai  dah pơm glăi kơ khôi juãt, nơ̆r tơtă, tơdrong  juăt, nờr tơbăt lu iĕm athei bơtho  khan  kơ lu sư 'nĕ kơ pơm yoch hăm Kră Yang,  kơnh  Kră Yang  hil mĭl phak  lu iĕm păng  lu 'nhồng  oh iĕm: Pơm thoi ei na lu iĕm huay  kơ del yoch. ”


11 Pơtao  pôk ăn Amaria  'bok soi tơm pơm yồng  sek tơlang  kơ tơdrong  pơm glăi hàm khôi juăt Kră Yang păng Sê̆badia  kon drỗ- nglo Ismael,  pơm yõng  kơdră  bơngai  Juda,  sư pơm yồng  sek tơlang  tơdrong  glăi hăm teh đak pơtao  păng  kư̆m iồk lu bơngai  Lê̆wi  pơm 'bok sek tơlang  tơgŭm. ”Pơtao  kư̆m đei pơkă  dờng:  “Lu iĕm athei  mă nuih na bõjang!  Kră Yang  oei hơdai  hăm lu bơngai  pơm 'lơ̆ng tơpãt. ”Jehosaphat  blah Môap  hăm  Ammôn  jei sưo 
01 KJaih noh đei lu bơngai  Môap,  Ammôn  pâng kư̆m đei bơngai  Mê̆unit  năm hơdai  blah Jê̆hôsaphaL

02Đei bơngai  năm roi tơbăt ăn«kơ  Jê̆hôsaphat  thoi âu: “Đei minh  khŭl linh lơ tơpă đơ̆ng  char  Eđôm  pah to dơsĭ lu sư năm vvả.tơblah  hầm ih; to.lu sư oei lăm pơlet  Hasasôn  Tamar,  (kư̆m anăn pơlei ê̆ngê̆đi)  

03Jê̆hôsaphat  hli, na hơmet  jơhngơ̆m  sư chă Krã Yang,  na kư̆m roi tơbăt  jơ̆p kơ dê̆h char athei  ỗt kơ sồng sa. 
04 Lu bơngai  Juda  akŭm  băl wă krao chă Kră Yang  dõng tơgùm;  lu sư năm đơ̆ng  jờp pơlei oei lăm dê̆h.char  Juda krao chã Kră Yang.;.. Mê̆hôsaphat  dơ̆ng tỗkrbỗk  akŭm  hơdai  lu bơngai  Juda đơ̆ng rim pơlei păng pơlei  Jerusalem  'bơ̆t cham  'nao anăp hnam  akùm  tơm Kră .Yang.  

06sư Xrao khan.-ĭ“ơ Kră Yang 'Bok Kei-Dei  'bok lu nhôn Ih hăm Kră Yang  'Bok Kei-Dei  oerkơpal  plĕnh?  Ih.boih  Kră Yang 'Bok Kei-Dei  wei pơgơ̆r  đĭ kon bơngai  păng  đĭ kơ teh đak Lăm tơpang  ti Ih đei tơdrong  mơsê̆h  pran kơtang  ưh kơđei  bu kĕ tơblah  hãm Ih. ?ơ Kră.Yang  ‘Bok Kei- Dei lu nhôn  Hăm trõ Ih boih pơpuh  tơvveh  lu kon pơlei  oei lãm tơring  âu 'bơ̆t anăp  bơngai  Isơrael  Ih, na jao ãn dê̆h char kơ adrĕch  adrung  Abraham,  buăl  juat lh, oei jang  sa tơ âu ling-lang  hlõng  hloi? 

08 Lu sư oei lăm dê̆h char 'nâu păng pơdờng  pợịing  hnam  akŭm  'lơ̆ng rơgoh kơ Anãndh  .pặng khan: 

09‘Dah đei tơdrong  kơnê̆̆ truh kơ lu nhôn,  -đaó gu’m’; phak  pơmati  dah lôch hơbuh,  pơngot  rơwĕt,  lu.nhôn  gô năm dơng 'bờt anăp hnam  'nâu,  na lu nhôn  krao apinh.lh  lăm năr pơmat-tat,  Ih mởng  păng dõng  pơklaih.nhôn?^'Nâu.to  lu bơngai  Ammôn,  kon pơlei  Môap  păng lu bơngai  oei kơpal  Kông  Sê̆ir,  lu bơngai  mã kơplah  kon pơlei Isơrael  lĕch đơ̆ng  ê̆yiptơ  Krà Yang ưh kơ ăn lu sư blah, na lu sư weh ưh kơ pơrăm  .đe noh ôh. 


11 Lăng to, lu sư pơm plơ̆ kơ lu nhôn,  'maih  wă puh tơweh  lu nhôn đơ̆ng  lăm tĕh jang  sa mă đờng  Ih ăn kơ lu nhôn  boih, 
12 ơ Kră Yang  'Bok Kei-Dei  lu nhôn,  lei Ih ưh kơ phak  lu sư hă? Tơpã;  lu nhôn.  ưh pă đei jơhngơ̆m  pran wă blah hăm lu linh lơ kơdrăm  noh mã oei ,wă wang  blah lu nhôn  păng  ỉu nhôn  kư̆m đĭ pă băt wă pơm liơ; 'mă-lei  măt lu nhôn lăng chang  gô Ih đĕch??

13Đĭ-đãng  bơngai  Juda hăm lu kon akãn  lu sư dờng  'bơ̆t anăp Kră Yang/

14Kơplah  hoh, Yang Bơhngol  'lơ̆ng Kră Yang  jur mơ̆t lăm.  Jahasielj,  kon drỗ-nglo  
n HƠMON '
20 505Sachari,  sâu Bê̆naia;  sâu-ỉ Jê̆iê̆l, sâu àch ’ Matania,  boYigai  Lê̆wi adrĕch  adrung  Asap;  sư dơ̆ng tòk-bồk  lu bơngai  tơpôl  oei akŭm.  

15sư khanr  “ơ pơtao  Jehosaphat,  bơngai  Juda đơ̆ng : jớp : pơlei păng kon pơlei oei lăm pơlei Jerusalem,  mơ̆ng  bĕ! Kră Yang  khan:  ‘Lu iĕm 'nĕ kơ hli, ’nĕ tơrơ  kơ lu linh lơkơdrẫm  ’nâu,.yua  kơ tơdrong  tơblah  'nâu ưh kơ sĭ kơ lú iĕm ôh, rnâu kơ Kră Yang  ’Bok Kei-Dei. ’ 
16Pơgê̆  dơning  jur nãm tơblah  lu sư; to, lu sư tồk rok trong kuĕl Sis, : lu iĕm gô tưbơ̆p  lu sư tơ tôch kơ thủng,  làm tơmăn  glă Jeruel. 
17 Lu iĕm huay  kơkăl  kơ tơblah;  săp bĕ, lu linh oei hreh tơ noh, na lăng tơdrong  Kră Yangj  Tơhgla  oei hơdaỉ  iĕm gô dỗng pơklaih  iĕm. ơ bơngai  Juđa  păng kon pơlei  Jerusalem  ’nĕ kơ hli 'nĕ kơ tơrơ. Dơíìing  năm tơbơ̆p  lu sư bĕ! Kră Yang  oei hơdai  iĕm. ”l8Jê̆hôsaphat  kùp kồi drap tơ teh; đĭ-đăng  bơngai  Juda păng  bơngai  oei lăm pơlei  Jerusalem  kư̆m kùp kờl drap tơ teh ‘bơ̆t anăp Kră Yang pàng kơkuh  kợ Kră Yang.  

19 Lu bơngai  Lewi gah adrĕch  Kôhat  păng  lu adrĕch  Kôra lu sư iung dởng pơma  'bồỲ rè păng  khan  bơnê̆  kơkuh  kơ Kră Yạng  'Bok Kei-Dei  IsơraeL•
02<°Truh  pơgê̆  đơ̆ng  rồng, lu sư iung đờng  hrôih  lĕch năm tơ tơmăn  glă Tê̆kôa;  kơplah  lu sư oei yak, Jehosaphat  dơ̆ng.  tơ noh,  khan: “ơ lu bơngai  Juda păng kon pơlei  oei lăm pơlei Jerusalem  mơ̆ng:  bĕ inh: Lui gơnang  bĕ kơ Kră Yang  'Bok Kei-Dei  lu iĕm, na luâĕìn  pran kợịăp;  lui bĕ kơ'bok  khan  lê̆̆ adrol  Krã Yang,  lei na lu iĕm kĕ jei,n'
21 Đáng kơsư  đei pơma  pơđâu  hăm kon pơlei  pơla boih, ná sư rơih iõk đei khŭbhơri  wă ư-ang  kơ Kră Yang rang rồ hơri bơnê̆ ư-ang  Kră Yang 'lờng rơgoh  rang rồ, lu sư yak adroỊ  kơ khùl linh, ôr khan:“Bơnê̆  bĕ kơ Kră Yang.Tơdrong  sư 'mê̆m  mơnat  oei oei ling-lang. ” 

22Kơplah  lu sư oei hơri kơkuh  bơnê̆,  Kră Yang hơmet  minh khŭl răp .blah bơngai  Ammôn;  bơngai  Môap  păng lu bơngai  oei 'bơ̆t Kông  Sê̆ir oei năm blah bơngai  Juda  ră na păng  lu sư thùơ  đĭ. 
23Kon poiei  Ammôn  păng kon pơỉei Môap  năm bỉah kon pơìèỉ  oei 'bờt Kông Sê̆ir, wâ pơỉòch  pơrùm  đì lê̆̆ lu sư; dang kơ lu sư blah pơlôch  kon pơlei  oei 'bơ̆t Kông  Sê̆ir boih,  na lu sư wih tơblah  pơlôch  băl tơduă.! 
24 Wă kon poiei  Juda truh tơanih  kợỊung,  tơmang  'bôh lăm thŭng  glă đei khŭl tơpôl  linh lơỉang  lơlap, na kư̆m 'bôh lu akâu  bơngai  lôch sõk gloth  glach  kơpal  teh ưh kơ đei bu arih. 
25 Jê̆hôsaphat  pãng  lu kon pơlei  sư năm wă iõk toYnam,  'bòh đei tơmam  pàng akâu bơngai  lôch lơ tơpă păng đei tơmam  gĭt lơ tơpă dônh iỗk mah pă kĕ đĭ; lu sư dônh  mah pê̆ng nàr, yua kơ tơmam  lơ tơpă. 
26Truh nàr mă puăn lu sư akŭm  băl tơ lăm Thùng  Bê̆raka,  tơ noh lu sư hơri kơkuh  ư-angkơ  Kră Yang;  yua kơ thoi noh.na  đe krao  ahih noh thùng  Bĕraka  truh tơ dang  ei.

27Đơ̆ng  noh pơtao  Jehosaphat  yak adrol  kơ đT-đâng  bơngai  Juda păng lu bơngai  oei lăm  . pơlei Jerusalem  chơt hiôk wih tơ pơlei  Jerusalem;  Kră Yang  ăn kơ lu sư chơt hiôk,  yua kơ Kră Yang  blah pơrăm  đĭ boih linh ayăt.  

28 Lu sư brỗk truh mờt lăm pơlei Jerusalem,  năm truh tơ hnam  akŭmtơm  Kră Yang reh brồ dung,  tíng-nĭng  păng  hlôm  keng.

29 Wă lu kon pơlei pơla kơtơ̆ng  kơ tơtirong  Kră Yang blah pơrăm  lu ayăt kơ bơngai  Isơrael,  na lu sư hli tơpă kơ Kră Yang  'Bok Kei-Dei.  
30Thoi noh, dê̆h char pơtao  Jehosaphat  hiôk-hian  rơnŭk  rơnua,  yua kơ Kră Yang  ’Bok Kei-Dei  ăn kơ sư pơdơh  hiôk-  hian puăn pah.Chải tuch-luch  Jê̆hôsaphat  pơgơ̆r

31 Thoi noh Jehosaphat  pơm pơtao  pơgơ̆r  dê̆h char Juda iồk đồng  ,sư 'nao pê̆ng-jĭt  pơđăm  sơnăm  pơgờr  oei lăm pơlei tih Jerusalem  ’bar-jĭt  pơđăm  sơnăm  mĕ sứ anăn Asubakon  drồ-kăn  Silhi. 
32 sư yak .pơm kiở trong ‘bă sư Asa, sư ưh ‘ kơ weh  yak trong  nai ôh; sư pơm lờng ưổ hơ̆t ànăp  Kră Yang.  
33 Mă-lei  sư ưh tam mà pơràm  ôh anih kợịung  păng  kon pơlei ưh tam mă jao jơhngờm  kơ Kră Yang  'bok lu sư.^Dôm  tơdrong  jang nai Jehosaphat  pơm  đờng  blŭng-a  truh tơ tôch đei chih răk lăm 
5
06 II HƠMON  
20, 
21sờp hla bơar hơìnon  Jehu, kon drỗ-nglo  Hanani,.tơdrong  hc/mon  noh đei chih răk boih lăm sơ̆p hla bơar lu pơtao  Isơrael.

35Đơ̆ng rồng kơ noh Jê̆hôsaphat  pơtao  Juđa pơgờp  hăm Ahasia  pơtao Isơrael,  bơngai  mă pơm kơnê̆̆. 
36Bresư  pơgơ̆p  băl pơm duk .tơ ê̆siôn  Gê̆ber  wă năm tơ pơlei  Tarsis.  
37Kơplah  noh ê̆liê̆ser  kon drõ-nglo  Dôdavvahu  đơ̆ng  pơlei Marê̆sa  khan  lê̆̆ adrol  gah Jê̆hôsaphat  khan;  “Yua kơ ih đei pơgờp  boih hăm Ahasia,  Kră Yang gô pơrăm  lê̆̆ tơdrong  jang  măihđei  pơm boih. ” Duk mă lu sư pơm noh pơchah,  lei na duk noh ưh kơ gơh năm truh tơ Tarsis  ôh.JJehosaphat  lôch năm oei hơdaỉ  àÚ J. hăm ỉu 'bok sư, đe 'bŭ sư hơdai  hăm lu 'bok sư lăm Pơlei Dawit;  Jehoram  kon drồ-nglo  sư iung pơgơ̆r  pơtrơp  sư. 

02sư đei lu oh sư, kon drõ-nglo  Jê̆hôsaphat  noh Asaria,  Jê̆hiê̆l,  Secharia,  Asariahu,  Michael  păng Sê̆phatia;  đĭ-đăng  lu đe noh kon drỗ- nglo Jê̆hồsaphat  pơtao  Isơrael.  
03'Bă sư pơtao  đei ăn boih kơ lu sư-lơ  mŭk tơmam,  hu maih,  lu mùk tơmam  gĭt păng  jao ăn lu pơlei  kợjăp  lăm char Juda; mă-lei  jao ăn kơ Jehoram  pơm pơtao,  yua kơ sư kon kơdră.Jê̆rôram  pơtao  đe Juđ(L

04Kơplah  Jê̆hôram  tõk pơm pơtao  pơtrơp  đờng 'bă sư, wă sư pran kợịăp  boih sư iõk đao gưm pơlôch  đĭ lu oh sư hăm lu yõng  pơgơ̆r  Isơrael.

05Jê̆hôram  'nao pê̆ng-jĭt  'bar sơnãm  kơpỉah  sư tỗk pơm pơtao  păng sư pơgơ̆r  đei tơhngam  sơnăm  lăm pơlei.  tih Jerusalem.  

06sư yak kiơ̆ trong  Ịu pơtao  Isơrael;  kiơ̆ thoi Ahap  đei pơm boih, yua kơ sư iồk oei kơ kon adruh  Ahap  pơm akăn;  sư pơm tơdrong  kơnê̆̆ dê̆h 'bởt anăp Kră Yang.  
07Lei ră Kră Yang  ưh kơ wã pơlôch  sư adrĕch  pơm.pơtao,  yua kơ.sư  đei pơgơ̆p  boih hãm Đa  wit, sư đei pơkă  boih wă ăn minh  pôm ùnh kơđeng  kơ adrĕch  Dawit  kon sâu sư ling-lang,.hlồng  hỉoi.

08 Lăm chăl Jehoram  pơgờr,  char Eđôm  iung blah lu bơngai  Juda pãng pôk pơtao  kơdih  lu sư. 
09Jê̆hồram  hăm lu yõng pơgờr  linh păng lu gre aseh  .sư, năm blah Eđôm  mă-lei  linh Eđôm  đĭ wang  tãp kơ sư păng  lu linh hao gre.aseh  sư mă-lei  lu sư iung kơdâu  lĕch hlôi kơmăng;  
10Lei na bơngai  Eđôm  iung blah Juda dĭng truh dang  ei.Kŭm lảm kơpỉah  noh kon pơỉei  Lipna  kư̆m iung blah Jehoram  dởng,  yua kơ sư’ achăng  lê̆̆ Kră Yang 'Bok Kei-Dei  lu 'bok sư.‘
11 sư kư̆m pơm ming lu anih kojung  tơ kơpal groi char Juda, pơhlù  pơtơm  kon pơlei mă oei lăm pơlei tih Jerusalem,  pơm kơnê̆̆ oei sa kư̆ kă pơm kơ Juda  Wơ̆1 jrok.

12ê̆li bơngai  khan lê̆̆ adrol  chih hla bơar  ăn kơ Jehoram,  khan:“Kră Yang 'Bok Kei-Dei  Đawit;  'bọk ih, khan: ‘Yua kơ ih ưh kơ yak kiờ kơ trong  Jehosaphat  'bă ih păng  kư̆m ưh kơ kiơ̆ trong  Asa, pơtao  Juda, 
13Na đĭ kiơ trong  lu pơtao  bơngai  Isơrael,  pơhlŭ  pơtơm  kon pơlei  Juda  păng kon pơlei lăm Jê̆rusalem  ngôi kư̆ kă kơkuh  kơ rup Yang thoi adrĕch  Ahap đei pơm boih pãng kư̆m pơlôch  boih.lu  oh ih đơ̆ng hnam  'bă ih, lu sư arih sa 'lơ̆ng hloh  kơ ih,

14 Lăng âu Kră Yang gô ăn tơdrong  truh pơmat  lu kon pơlei ih, lu kon sâu ih, truh tơ lu akãn ih, kư̆m pơrăm  truh lu mŭk tơmam  ih. lsGah ih gô jĭ pơmat  dê̆h rim nărrai  dê̆h dĭng mah klơm  klak ih ôm lĕch tơ 'nguaih. ’ ”

16Kră Yang kư̆m pơm ăn jơhngờm  lu bơngai  Philistin  păng kon pơlei Arâp mă ,oei jê̆̆ kon pơlei  ê̆thiôpi,  iung blah Jehoram.  

17 Lu sư wang  blah iồk char Juda,  blah iõk đĭ hloi mùk tơmam  lăm hnam  pơtao;-  rôp bá pơm bơnă  đĭ lu kon drõ-nglo  lu akãn  sư, oei lê̆̆ pă minh  'nu kon hơdruch  SƯ Ahãsia.

18Đờng  rồng kơlu  tơdrong  noh,  Kră Yang  pơm kơ sư jĭ lăm klak ưh kơ layơ klaih.  

19 Lăm khei 'năr ei, 'bơ̆t wă jê̆̆ đĭ sơnăm  mă 'bar klơm klak sư ôm lĕch tơ 'nguaih,  sư lôch pơmat  dê̆h; kon pơlei kư̆m ưh pă đei soh 'long 'bâu phŭ thoi 'bă sư.'


02° sư pơrii pơtao  kơplah  sư 'nao pê̆ng-jĭt  'bar sơnăm  sư pơgờr  đei tơhngam  sơnăm  lăm pơlei tih Jerusalem;  sư lôch ưh kơ đei bu 'mê̆m kơ sư, đe 'bù sư lăm Pơlei Đawit,  
II HƠMON  
21-
23 5

07mă-lei  ưh kơ đei 'bù hơdai lăm bơsat lu pơtao  ôh.Ahasia  pơm  pơtao  đe juđao O 

01 Lu kon pơlei  oei lăm Jerusalem  pôkAhasia  kon a d ru  ch Jê̆hôram,  pơm pơtao  đe Juđa  pơtrơp  ’bà SƯ yua kơ khŭl linh hơdai  hãm linh Arâp mởt blah lăm kơđông  linh sư, ná pơlôch  đĭ lu kon drỗ-nglo  ’nhồng  kơsư,  thoi noh Ahasia  kon drồ-nglo  hơdruch  Jehoram  iung pơm pơtao  đe Juda.


02Ahasia  'nao lăp ’bar-jĭt  'bar sơnăm  năr sư iung pơm pơtao;  sư pơgơ̆r  minh  sơnăm  lăm pơlei tih Jerusalem;  mĕ sư anăn  Athalia,  Sâu'drõ-kăn  Ômri.


03 sư kư̆m pơm kiơ̆ ưong  Ahap;  yua kơ mĕ sư pơhlŭ  sư pơm tơdrong  kơnê̆̆. 

04 sưpơm  lơ tơdrong  kơnê̆̆ 'bơ̆t anãp Kră Yang,  kư̆m  thoi adrĕch  Ahap  đei pơm boih yua kơ đờng  rỗng kơ 'bă sư lôch, Kon Sâu Ahap  chă đon hơlĕnh  pơhlù  sư, wã'pơm  kơ sư răm. 

05sư kư̆m hlú kiơ̆ kơ đe noh na yak kiơ̆ Jôram  kon drồ-nglo  Ahap, pơtao Isơrael,  năm  blah tơ pơlei Ramôt  Gileat,  wă tơblah  hăm Hasael  pơtao  Siri; kon pơlei  Siri blah Joram  rơka. 

06 Na sư wih brồk tơ pơlei Jesreel,  wă ming rơka sư đơ̆ng  tơblah  'bơt pơlei  Rama,  tơblah  hăm Hasael,  poiao  Siri,Ahasia  kon drồ-nglo  Jê̆hôram  pơtao  Juda  jur tơ Jesreel  wă năm lăng Jôram  kon drồ- nglo Ahap.


07Tơdrong  Ahasia  năm lăng Jôram  jĭ rơka  noh đơ̆ng  Kră Yang  ’Bok Kei-Dei  ăn wă phak  sư; wă sư năm truh tơ noh, kiở Jôram  năm tơhơ̆p  Jê̆hu kon drồ-nglo  Nimsi,  boìigai  mă Kră Yang rơih, wă kơ sư năm blah  pơrăm  adrĕch  Ahap.  
08Kơplah  Jê̆hu năm  blah adrĕch  Ahap,  tơhơp  lu yồng bơngai  Juda, păng lu kon drõ-nglo  lu 'nhổng  oh Ahasia,  lu bơngai  mă tơgŭm  Ahasia,  na sư pơlôch  đĭ lu sư hloi. 
09sư kư̆m chă Ahasia  oei kơdâu  ôn lăm pơlei Samari;  đe rôp, chông  ba sư tơ Jê̆hu,  đơ̆ng  noh pơlôch  sư. Đe 'bù sư; “Yua kơ đe khan,  sư kon drõ-nglo  Jehosaphat,  bơngai  mă chă Kră Yang  hăm đĭ jơhngởm.  “Lăm adrĕch  Ahasia  ưh pă đei bu dơ̆ng pơgởr  pơtrơp  pơm pơtao  lăm char  sư.Athalia  păng  Jôas

10Wă Athalia,  mĕ Ahasia  'bôh kon drồ- nglo sư đe pơlôch,  na sư iung blah pơràm  adrĕch  pơm pơtao  Juda. 
11 Mò-lei  Jèhôseba,  kon adruh  pơtao  Jê̆hôram,  rôp ôn lê̆̆ Jôas,  kon drồ-nglo  Ahasia  đờng tồk-bõk  lu kon drồ-nglo  pơtao  mă đe wă pơlôch  đT na ôn lê̆̆ sư lăm anih tep hơdai  hăm drõ-kăn  rong  sư. Thoi noh Jê̆hôseba,  kon drõ-kăn  pơtao  Jê̆hôram,  akăn ’bok soi Jèhôiada  yua kơ sư oh drồ-kăn  Ahasia.  ôn lê̆̆ Jôas đỏYig  Athalia,  lei na Athalia  ưh kơ gơh pơlôch; 
12Jôas đe ôn lê̆̆ sư lăm toxirâu  sơnăm  tơ lăm hnam  akŭm Kră Yang 'Bok Kei-Dei  kơplah  yă Athalia  pơgờr  char noh.Jôas  pơm  pơtaoQ Q 

01 Lăm soTiãm  mă tơpơh,  Jê̆hôiada  o iung  đei johngom  nuih pran,  po^gởp  hơdai  hăm lu yổng pơgờr  minh-hrĕng  'nu linh, noh Asaria  kon drồ-nglo  Jê̆rôham,  Ismael  kon drồ-nglO' Jehohanan,  Asarìa  kon drồ-nglo  Ôbet,  Maaseia  kơn drồ-nglo  Ađaia  păng ê̆lisaphat  kon drồ-nglo  Sikri. 

02Lu sư chầ nàm jờp kơ dê̆h char  Juda lu sư akùm  lu bơngai  Lê̆wi pàng  lu yồng kơdrà  adrĕch  bơngai  Isơrael  đởng  jơp pơlei  lăm char  Jut; na lu sư* năm tơ pơlei Jerusalem.  

03Đĭ khùl  akŭm  lu sư pơm tơdrong  pơgờp  hăm pơtao  lăm hnam  Kră Yang  'Bok Kei-Dei.Jê̆hôiada  pơma  hăm lu sư: “'Nâu kon drỗ- nglo pơtao  sư gô pơgờr  kiơ̆ thoi nờr Kră Yang  đei khan lê̆̆ gah kon sâu Đavvit.  

04'Nâu  tơdrong  lu iĕm athei pơm: Minh  lăm pê̆ng  'nu lu iĕm, lu 'bok soi păng lu bơngai  Lê̆wi, bojang  lăm năr Sa'bat,  athei lu wei 'măng  jang; 

05 minh lăm pê̆ng lu iĕm gô gak lãm hnam  pơtao  păng  minh  lăm pê̆ng dơ̆ng  gô dờng  'bơ̆t 'Măng  Jang Hơnă;  păng đĭ-đàng  lu kon pơlei gô dơ̆ng 'bờt cham  hnam  Kră Yang.  

06'Nĕ ăn kơ minh  'nu bu mởt lăm hnam  Kră Yang  ôh 'nguaih  kơ lu 'bok soi păng lu bơngai  Lewi mă awih awăn;  lu sư gô mơ̆t,  yua kơ lu sư 'lơ̆ng  rơgoh;  đĭ-đăng  kon pơlei  athei  wei rãk nởr Kră Yang  tơtă. 

07 Lu bơngai  Lê̆wi dơng tăp dăr kơ pơtao,  rim 'nu chĕp  khê̆l đao; boìigai  bu mởt lăm hnam  Kră 
5
08 II HƠMONi  
23, 
24Yang  gô pơlôch;  lu iĕm àthei bơwei  pơtao  mà sự mơ̆t dah sư lech. ”

08Lu bơngại  Lê̆wi păng đĭ“đăng lu kon pơlei bơngai  Juda pơm kiở nơ̆r Jehoiada  .'bok soi đei athei tơtă; rim ’nu lu sư athei  pơkeh  rim tơdrong  jang,năr  Sa'bat  hơdai  hăm lu bơngai  mă oei wă mờt  jang lăm năr Sa'bat,  yua kơ Jê̆hôiada  'bok soi ưh kơ ăn kơ minh  'nu bu pơdơh.  
09 Jê̆hôiada  'bok soi đei asong  ăn kơ lu yõng  pơgờr  minh-hrĕng  'nu linh chĕp tợju, khê̆l tih iĕ đờng Đawit  tah lê̆̆ lăm hnam  Kră Yang  'Bok Kei-DeL  A°sư  ăn kơ lu linh noh chĕp khê̆l đao dơ̆ng  tăp. dăr kơ polao,  iồk đờng gah yă-nơ̆m  kơhnam  akŭm  ưuh tơ gah gơal kơ hnam  akùm  jê̆̆ chơnang  soi.

11 Jê̆hôiada  hăm lu kon đrõ-nglo  sư chông  kon pơtao  lĕch, pơyơ̆lân  kơsư  môk.pơtao  păng  ăn kơ sư sơ̆p hla bơar  khôi  juăt, ha pôk sư pơm pơtao;  sư tuh đak rơmố  tơ kơ̆l Jôas  .păng  khan:  “Pơtao  arih.ling-lang! ”J2Wă Athalia,  kơtờng  jơwa kon pơlei  kơdâu,  ôr kơkuh  u\ang  kơ pơtao,  sư năm  tơ kon pơlei tơ hnam  Kră Yang. 
13 sư 'bôh pơtao  dởng  jê̆̆ jrăng.'bơ̆t  trong  wă mơ̆t; lu yồng  linh păng  lu bơngai  hlôm  keng  dơng  jê̆̆ pơtao;  đĭ-đăng  kon pơlei  oei lăm char  chơt  hiôk 'nă hal hlôm  keng,  kư̆m đei lu bơngai  hơri pơtơmpôk  pơư reh brồ, na kơkuh  bơnê̆  ư-ang  kơ.pơtao.  Athalia  hơloh  hek ao sư kơdih  rta ôr re khan:  Blah blở,;blơ̆  boih.

14 'Bok soi Jê̆hôiada  athei lu yõng pơgơ̆r  minh-hrĕng  linh păng  khan  kơ lu SƯ: “Chông  tơlĕch  yă âu tơ 'nguaih  bĕ, bơngai  bu kiơ̆ sư gô pơlôch  hăm đao gưm. ” 'Bok soi đei khan  boih: “'Nĕ kơ pơlôch  sư tơ lăm hnam  Kră Yang  ôh.” 
15Na đe rôp yă ei 'bơ̆t 'Măng  Jang  Aseh,  na đe pơlôch  hloi sư tơ noh.

16 Jê̆hôiada  pơgờp  hăm lu kon pơlei  păng  pơtao,  wă kơ lu sư jing kon pơlei pơla Krà Yang.  ^Đĭ-đăng  lu kon pơlei  năm tơhnara  yang Baal, pơrăm  lê̆̆ lu chơnang  soi păng  rup man sư păng  pơlôch  Matan  'bok soi kơ yang Baal 'bơt anăp  chơnang  soi.

18Jê̆hôiada  jao kơ lu 'bok soi bơngai  Lê̆wi  wei-lăng  hnam  akùm  Kră Yang,  wă pơyơ̆r  tơmam  soi 'buh kơ Kră'Yang,  rok thoi.làm  sởp hla bơar  Khôi Juăt  Môis  đei.chih  boih,  hơdai hăm hơri ư-ang  chơt hiôk kiơ̆ kơ Đa  wit đei pơkă boih. 
19 sư kư̆m pợịao  ăn kơ lu bơngai  gak wei-lăng  lu 'màng  jang  hnam  Kră Yang, wă ưh 'kơ đei bơngai  bu 'mê̆̆-'mach  kơnê̆̆ mơ̆t .tơ noh.

20 sư pơtơm  lu -yồng pơgởr  minh-hrĕng  linh, lu kră mă đe pơyom  păng.lu  yõng  pơgỗỴ  kon pơlei,  hăm kon pơlei  lăm tơring  char,  năm ba potao  lĕch đờng  lăm hnam  Krà Yang  jur năm tơ hnam  pơtao  mơ̆t rok trong  'Măng  Jang Kơpal,  wă ăn kơ sư hơ-oei  'bơ̆t tang-dõ  pơtao  pơgờr  dê̆h char. 
21íThoi noh .đĭ-đăng  kon pơlei  oei lăm char  éi chơt hiôk  chhôk  'nă hal păng  lăm pơlei  tih Jerusalem  hiôk-hian,  dang kơ pơlôch  lê̆̆ Athalia  hăm  đao gưm.. Jôas hơmet  mừìg  hncưn  akủmo /\ 
01 Jõas 'nao tơpơh  sơnăm  năr sư pơm  pơtao;  sư pơgơ̆r  puãn-jĭt'sơnăm  lăm pơlei  tih Jerusalem;  mĕ sư anăn  Sibia  đơ̆ng  pơlei Bê̆rsê̆ba,, 
02Jôas pơm tơdrong  'lơ̆ng  tơpăt 'bởt anăp  Kră Yang lăm đĭ sơnăm  Jê̆hôiađa  pơm 'bok soi. 
03Jê̆hôiada  chă àn kơ Jôas 'bar 'nu akăn,  sư đei kon hơlờp  ,drõ-nglo  drỗ-kăn.

04Đởng  rồng kơnohi  Jôas  wă pơdơ̆ng  ming  Hnam  Kră Yang.  
05 sư krao akŭm  lu 'bok soi păng lu bơngai.  Lewi, na khan: “Năm tơ jơ̆p-jang  kợ pơlei  Juda  bĕ, ra pơpôi  jê̆n kăk đờng  lu bơngai  Isơrael  'măn  rimsơnăm  wă hơmet  ming Hnam  Kră Yang 'Bok Kei-Dei  lu iĕm; pơm bĕ tơdrong  'nâu mă kuăng. ” Mă-lei  lu bơngai  Lewi pơhiơ̆  dê̆h.

06.Pơtao  krao Jê̆hôiada  'bok soi tơm păng  khan:. “Yua kơ kiơ ih ưh kơ pơkă kơ lu bơngai  Lê̆wi chĕp ba jê̆n lu bơngai  Juda  pàng lu bơngai  ,oei. lăm pơlei Jerusalem  ra ăn kiơ̆ kơ Môis  đĭch dam Kră Yang  'Bok  Kei-Dei  mă đei pơkă  boih hăm lú kon pơlei  .IsơraeLathei  pơyơ̆r  ăn kơ Bơsŭn  Roi Tơbăt? ”

07Đơ̆ng.  lu kon drõ-nglo  Athalia  yă pơm  kơnê̆̆ dê̆h noh, teh 'măng  mơ̆t tơtông  lãm hnam  Kră Yang 'Bok Kei-Dei  lu sư kư̆m  iõk đĭ tơmam  rơgoh  đởng  Hnam  Kră Yang  pơyơ̆r  ăn kơ.yang  Baal.
II HƠMON  

24 5
09

08Thoi  hoh pồìao  athei  đe pơ̆ng  minh  pôm  hom, lê̆̆ ’bờt ’măng  jang Hnam  Kră Yang.  

09Đơ̆ng  noh năm roi tơbăt  tơjơ̆p  lăm char  Juda păng pơlei Jerusalem  .rim ‘nu athei  năm pơyởr  jê̆n ăn kơKră  Yang  kiơ̆ thoi Môis dĭch đam Kră Yang 'Bok Kei-Dei  đei pơkă  ăn boih kơ lu bơngai  Isơrael  tơ lăm tơmăn  glă. 
10ĐT-đăng  lu yõng pơgơ̆r  păng lu kon pơlei chơt hiôk năm pơyơ̆r  ba jê̆n tah lăm hom noh mah 'bếnh.

11 Rim wơ̆t lu bơn  gai Lewi tung tơmờt  hom,  ma năm ba ăn kơ lu bơngai  yổng  bõjang  kơ portao,  lu sư 'bôh jê̆n ’bĕnh,  bơngai  chih hla bơar  lăm hnam  pởtao  păng  lu bơn  gai bojang  kơ 'bok soi torn năm tuh jê̆n đơ̆ng  lăm hom noh, đơ̆ng  noh năm dan 'măn lê̆̆ 'bõl anih đê̆l dờng. Rim nãr lu sư pơm thôi noh, na dei ra pơpôi  jê̆n lơ to*pă.  

12Pơtao  păhg Jê̆hôiada  jao jê̆n noh ăn kơ lu bơngai  wei-lang  bojang  lãm Hnam  Kră Yang;  lu sư apah lu bơngai  jang man păng  lu bơngai  ot 'long,  wă pơdờng  ming  Hnam  Kră Yang;  păng  wă apah lu bơngai  hơjõTn  bơsei  păng  kong  wă hơmet  ming  Hnam  Kră Yang.

13 Lu boTigai  wei-lăng  bởjang,  pơtơm  bởịang,  Tơdrong  jang rai 'lồYig dồYig lu sư pơm.hơmet.  Lu sư hơmet  ming hnam  Kră Yang kiơ̆ thoi so păng pơm ming kợjăp  hloh. 
14Đang ko’ lu su’ pơm keh boih lu sư năm ba lu jê̆n mă rơkah  noh kơ pơtao  păng Jê̆hôiada;  lu sư yua lu jê̆n noh pơm  tơmam  wă yua lăm-  Hnam  Kră Yang,  thoi wă pơyơ̆r  tơmam  soi 'buh, lu pơnhan  chhĕr  păng lu tơmam  đe pơm păng hu maih. Đĭ lăm chăl Jê̆hôiada  de năm pơyơ̆r  tơmam  soi lăm Hnam  Kră Yang  ling-lang.:
15 Jehoiada  đĭ kră sơnăm  đi lơ, sư arih đei minh-hrĕng  pê̆ng-jĭt  sơnăm  na sư lôch. 
16Đe ’bù sư hơdai  hăm lu pơtao  lăm Pơlei  Đawit,  yua kơsưjang  'lờng  togŭm  lu bơngai  Isơrael,  bojang  kơ Kră Yang  'Bok Kei-Dei  păng đei pơdởng  hơmet  ming  hnam  akŭm  Tơm sư.Jôas  pơm  yoch

17Đờng  rồng kơ Jê̆hôiada  lôch boih, lu yõng  pơgờr  bơngai  Juda  năm kơkuh  pơtơm  pơtao.  Na poiao  lui kiơ̆ nơ̆r lu sư pơhlŭ.  
18 Lu sư achăng  lê̆̆ Hnam  Kră Yang  'Bok Kei- Dei 'bok lu sư, na kơkuh  kơ yang  Asèra  pàng  kơkuh  kơ lu rup man; đờng  tơdrong  yoch  ’nâu, na đei Kră Yang Bok Kei-Dei  hil mil kơ lu bơngai  Juda păng kon pơlei Jerusalem.  

19Kră Yang  wơh lu 'bok khan lề adrol  năm  tơ lu sư, wă dui lu sư wih brõk tơ Krá Yang;  mă-lei  lu sư ưh kơ wă mờng.

20 Yang Bơhngol  ’lơng đờng Kră Yang  'Bok KeLDei  pơdrùt  Sachari,  kon drỗ-nglo  Jê̆hôiada  'bok soi, sư iung dởng 'bờt anăp  lu kon pơlei na khan:  “Kră Yang ’Bok Kei- Dei khan  thoi âu: ‘Yua kơ kiơ lu iĕm ưh kơ kiơ̆ nồY Kră Yang  tơtă?  Thoi noh lu iĕm ưh kơ đei pŭn hiôk ôh. Yua kơ lu iĕm achăng  lê̆̆ Kră Yang boih păng sư kư̆m achảng  lê̆̆ lu iĕm.  ” *

21 Lu sư hil plở kơ Sachari,  kiơ đớng  pơtao  athei klờm pơlôch  hàm tơmo  ‘bởt cham  Hnam  Kră Yang.  
22 Thoi noh, pơtao  Jôas đĭ hiơt boih kơ Jehoiada  'bă Sachari  đei pơm 'lơ̆ng kơ sư, mă-lei  sư pơlôch  lê̆̆ kon Jê̆hôiada.  'Bởt Sachari  wà jê̆̆ lôch sư khan.  “Hơpơi  apiụh  Krả Yang lăng păng  iung kơting. ”

23Lăp sơnăm  noh wă jê̆̆ tôch, đei lu linh char  Siri iung blah  Jôas;  lu bơngai  năm bỉah  ưuh tơ char Juda pàng po'lei Jerusalem,  poiôch  đĭ lu yồng  pơgờr  lăm kon pơlei  păng  chơ ba dôm tơmam  mă đê̆l lu sư blah iõk ăn kơ pơtao  lu sư tơ Đamas.  

24Khŭl linh Siri năm blah làp tồ sĕt đĕch  ră, mă-lei  Kră Yang  jao boih lu linh lơ noh làm ti lu sư, yua kơ lu bơngai  Juda  achàng  lê̆̆ Krã Yang  'Bok Kei- Dei 'bok lu sư. Na lu sư rôp sek tơỉang  Jôas.

25Wă lu linh Siri weh tơ nai boih, lê̆̆ Jôas đei rơka  jrŭ dê̆h. Lu Yõng  bờịang  kơ sư pơđâu  wă pơm kởnê̆̆ kơ sư, wă tơiung  kơting  pơm ’mong  pham  kơ kon drồ-nglo  Jê̆hôiada  'bok soi, na đe pơlôch  hloi Jôas  'bơ̆t kơpal  giơng  tep sư; đe 'bù sư tơ lăm Pơlei  Dawit,  mă-lei  ưh kơ 'bŭ hơdai  lu pơtao.

26 Lu đe mă iung blah sư noh: Sabat  kon drõ-nglo  yă Simê̆a  bơngai  Ammôn,  Jê̆hôsabat,  kon drỗ-nglo  yă Simrit  bơngaỉ  Môap.  
27 Roi tơdrong  lu kon drỗ-nglo  sư, đei nởr khan lê̆̆ adrol gah sư păng roi kơ 
5
10 II HƠMON  
24, 


25tơdrong  wă kơ pơm hơmet  ming  hnam  Kră Yang,  đei chih răk lăm sơ̆p hla bơar  hơ*mon  lu pơtao.  Amasia  kon drõ-nglo  sư pơgơ̆r  pơtrơp  đơ̆ng  sư.Amasia  pơm  pơtao  đe Juđafy F 
01 Amasia  pơm pơtao  sư ’nao lăp 'bar-  jĭt pơđăm  sơnăm,  sư pơgơ̆r  'bar-jĭt  tơsĭn sơnăm  lăm pơlei Jerusalem;  mĕ sư anăn  Jê̆hôadin,  pơlei  Jerusalem.  
02sư bơngai  pơm 'lơ̆ng 'bởt anăp Kră Yang,  mă-lei  ưh kơ đĭ jơhngờm.  
03Wă sư pơgởr  dê̆h char sư kojãp,  sư pơlôch  đĭ lu bơngai  yõng  mă đê̆l pơlôch  'bă sư.

04Mă-lei  sư ưh kơ pơlôch  ôh kon drõ-nglo  đe noh, kiơ̆ thoi đei chiỊi lăm sơ̆p hla bơar  khôi  juăt Môis.  Lăm khôi  juăt Kră Yang  đei khan: “'Bă huay kơ lôch yua kơ kon, kon huay kơ lôch yua kơ đơ̆ng ’bă pơm yoch;  mă-lei  rim 'nu gô lôch yua kơ tơdrong  yoch  sư kơdih. ”

05Amasia  krao akùm  đĭ lu bơngai  Juda kiơ̆ kơ adrĕch  adrung  'bok sư lãm Juda pang  Benjamin,  na pojao  ăn pơm yõng  pơgởr  kơ mính-rơbâu  ’nu, minh-hrĕng  'nu; jỗ iõk đơ̆ng  'bar-jĭt  sơnăm  tơ kơpơ̆ng,  đei pê̆ng-hrĕng  rơbâu  'nu lu bơngai  mă gơh năm tơblah,  chĕp  khê̆l hơlă.  
06sư kư̆m mưng  minh-hrĕng  rơbâu  'nu linh nuih kơtang  dơ̆ng  đơ̆ng  lăm lu bơngai  Isơrael,  apah minh-hrĕng  talâng  jê̆n hu.

07Mă-lei  bơngai  Kră Yang 'Bok Kei-Dei  yua nàm khan  kơ sư: “ơ pơtao  'nĕ ăn kơ lu linh bơngai  Isơrael  năm hơdai  ih, yua kơ Kră Yang ưh kơ oei hơdai  hăm lu bơngai  Isơrael  ôh, kư̆m ưh kơ oei hơdai  hăm lu kon sâu ê̆phraim  mơ̆n. 
08Đah ih kiơ̆ trong  ’nâu mă tơblah  pran kơtang  Kră Yang  'Bok  Kei-Dei  gô ăn kơ ih thuơ  'bơ̆t anãp lu ayăt  kơ ih yua kơ Kră Yang 'Bok Kei-Dei  gơh tơgùm  kĕ jei, kư̆m gơh ăn thuơ. ”

09Amasia  jet bơngaỉ  Kră Yang  'Bok Kei-Dei:  “Bĕ gah minh-hrĕng  talâng  jê̆n inh apah  linh Isơrael  noh thoi yơ?” Bơngai  Kră Yang  'Bok KeLDei  tơi: “Kră Yang gơh ăn kơ ih đei lơ hloh kơ noh dởng. ”
10Thoi noh Amasia  tơbrõk  lê̆̆ lù linh đơ̆ng  khùl ê̆phraim  mă năm trŭh tơ sư boih, lu sư hil dê̆h kơ bơngai  Juda,  na wih bròk tơ hnam  jơhngơ̆m  blĕk kơùl.u Amasia  iõk tơiung  pơm  jơhngởm  nuih,  chông  ba lu kon pơlei nãm truh tơ Thŭng  'Boh, tơblah  păng pơlôch  mợjĭt-rơbâu. ’nu bơngai  Sê̆ir. 
12Linh Juda  kư̆m đei rôp arih mojĭt-rơbâu  'nu ba lu sư tõk tơ korpal  kông  tơmo,  na tơlở lu sư dõng  kơpal  kông  noh tơ ala, ỉu sư ỉôch akâu pơchah.hĕch  đi.

13Gah lu linh mă Amasia  tơbrõk,  ưh kơ ăn năm tơblah  hơdai  sư noh, mởt blah lăm lu pơlei  Juda  đởng  pơlei  Samari  truh tơ pơlei  Bê̆t Hôrôn,  nã pơlôch  'pê̆ng-rơbâu  'nu kon pơlei  ’tơ noh pang blah tơgar  iõk lơ múk  tơmam.l4Kơplah  Amasia  brõk  đơ̆ng  tơblah  bơngai  Eđôm,  sư chĕp ba rup yang lu bơngai  Sê̆ir pơm yang sư kơdih,  kơkuh  păng pơyơ̆r  tơmam  soi kơ rup yang noh. 
15Kră Yang  hilkơ  Amasia  na wơh minh  'nu bơngai  khan  lê̆̆ adrol năm khan kơ sư: “Yua kơ kiơ ih kơkuh  gơnang  kơ rup yang mã ưh kơ gơh dõng pơklaih  đơ̆ng ti kon pơlei mà kơkuh  gơnang  kơ sư?”

16Mă-lei  kơplah  'bok khan lê̆ adrol oei pơina,  pơtao  khan  plơ̆: “Nhôn  hăm đei pôk ih chă đon kơ inh? Weh bĕ, ih 'maih  lôch  hă?”'Bok khan  lê̆̆ adrol  noh ngăn  na khan:  “Inh băt.Kră  Yang  wă pơlôch  pơrăm  ih, yua kơ ih dei pơm boih tơdrong  noh păng ưh kơ wă mơ̆ng  nờr inh. ”


17Đơ̆ng  rỗng kơ Amasia  pơtao  đe Juda  chă đon, na athĕi đe năm truh tơ Jê̆hôas c kon drõ-nglo  Jê̆hôahas  sâu Jê̆hu,  pơtao  đe Isơrael  khan: “Năm bĕ tơ âu wă. kơ bờn tơíbởp 'bôh băl muh măt. ”


18Jê̆hôas,  pơtao  đe Isơrael  tơl Amasia  pơtao  đe Juda:  “Tong  jơla oei tơ char  Liban  đei pơtruh  nơ̆r ăn kơ 'long hơngo  tơ char  Liban  khan: ‘Ăn bĕ kơ kon adruh  ih oei pơm akăn kơ kon tơdăm  inh. ’ Na đei sem bri đơ̆ng.char  Liban  rok noh,.na  pợịuă  lê̆̆ đĭ ĭlong  jơla noh. 
19Ih khan: Lăm to inhc 


25.

17  Hê̆brơ  Jôas, tơplih  kơ đơ̆ng  Jê̆hôas  kư̆m đei lăm trong 

18, 
21, 
23 păng 


25
II HƠMON  
25, 

26 511blah iỗk boih char Edôm  na jơhngơ̆m  ih pơrõ pơang  pơư kơdih  akâu. Dang ei oei bĕ hnam,  liơ wă pơrăm  kơdih  akâu păng  dê̆h char  Juda kư̆m răm kiở? ”í 
20Ma-lei  Amasia  ưh kơ wà mơ̆ng,  yua kơ tơdrong  âu đờng Kră Yang ’Bok Kei- Dei wă pojao  lu sư lăm ti Jê̆hôas,  yua kơ đơ̆ng lu sư chơchã  kơkuh  kơ yang bơngai  Eđôm.  
21 Jê̆hôas  pơtao  Isơrael  tõk blah sư păng  Amasia  pơtao  Juda  tơblah  bãi tơ pơlei  Bê̆t Sê̆mes  lăm dê̆h char  Juda.  
22KhủI linh Isơrael  druh blah khủl linh Juda,  khŭl linh Juda kơdâu  brõk tơ anih lu sư kơdih  kơdih.  ^Tơ Bê̆t Semes  Jê̆hôas  pơtao  IsơTael  rôp Amasia  pơtao  đe Juda kon drồ-nglo  Jôas,  sâu Ahasia,  chông  ba sư tơ pơlei  Jerusalem;  lu sư teh tơlờ  pơrăm  lê̆̆ dur pơlei  Jerusalem  iõk đơ̆ng ’Măng  Jang ê̆phràim  dĭng truh  tơ 'Măng  Jang Mum,  minh chăl să kojung  'bar-hrĕng  hlok:  
24 sư iõk đĭ hu, maih  păng  lu tơmam  yua lăm hnam  Kră Yang 'Bok  Kei-Dei,  mă Òbê̆t  Edôm  bơngai  wei tơmam  noh; kư̆m iõk dôm lu tơmam  gĭt đỏYìg  lăm hnam  pơtao  hai; kư̆m đei rôp ba wă pơkõng  lu bongai  nai, na lu sư wih brồk tơ pơlei  Sam  a ri.“Amasia,  kon drồ-nglo  Jôas, potao  de Juda, ọei arih mojĭt-pơdăm  sơnăm  dơ̆ng  đờng  rồng  kơ Jê̆hôas  kon drõ-nglo  Jê̆hôahas  pơtao  Isơrael  lôch.  ^

26Lu tơdrong  jang nai Amasia  đei pơm iõk đờng blŭng-a  truh  tơ tôch đe đei chih lăm sởp hla bơar lu pơtao Juda păng ìsơrael?  
27ĐồYig chăl  Amasia  achăng  lê̆̆ Kră Yang,  đỗTig noh na đei đe pơđâu  .wă pơm kơnê̆̆  kơ sư tơ pơlei  Jerusalem, -sư.kơdâu  ôn tơ pơlei Lakis;  đe druh sư pâng  pơlôch  hloi sư tơ noh. 
28Đe chơ ba akâu  sư hăm aseh, 'bù sư lăm Polei  Đawit  lăm char  Juda  hơdai  lu 'bok sư.Usia  pơĭìi  pơtao  đe Juđao ZT 
01Đĭ-đâng ’kon pơlei  Juda pôk Ưsia  ZiU pơm pơtao  pơ̆gơ̆r  pơtrơp/bă  sư Amasia^  sư 'nao lăp mợjĭt-tơdrâu  sơnăm.  

02Đơ̆ng  rõng  kơ 'bă sư lôch pơdơh  wih hơdai  lu 'bok sư, sư pợjing  ming pơlei ê̆lat wă tơvvih  ăn kơ char Juda.
03Ưsia 'nao lăp mơịĭt-tơdrâu  sơnăm  ‘bơ̆t sư pơm pơtao,  sư pơgơ̆r  po'đảm-jìt  bar sơnăm  tơ pơiei  Jerusalem;  mĕ sư anân  Jèkòlia  đờng  pơlei Jerusalem.  
04sư pơm tơdrong  'lờng  tơpăt 'bời anăp Kră Yang,  rok thoi ’bà sư Amasia  đei pơm boih.  
05sư chù Kră Yang Bok KeLDei  đĭ lăm chăl Sacharì,  boYìgai  boTho  sư băt hli yom kơ Kră Yang 'Bok Kei-Dei.  sư chă Kră Yang dang yơ Kră Yang 'Bok  Kei-Dei  ăn kơ sư đei hiòk  jơnap  dang noh.

06sưiung  tơblah  hãm lu bơngai  Philistin,  blah tơlồ' dur polei Gat, blah pơchah  dur Japne  pàng  dur Asdôt:  sư man  pơdởng  ming  lơ pơlei lăm tơring  Asdôt  pãng  tơ anih nai lăm teh dak Philistin.

07Kră Yang 'Bok Kei-Dei  tơgŭm  sư kĕ jei blah lu kon pơlei Philistin,  bơngai  Arâp  oei.tơ  lảm pơỉei Gur Baal, kỉaih kơ noh ỉu bơngai  Mê̆unit.  
08Kon pơlei Ammôn  kư̆m  athei ra ăn jê̆n kơ Ưsia; đe pơư kơ sư jơ̆p-  jang đe ang kơ sư jờp truh tơ dê̆h ê̆yiptơ,  yua kơ sư rai pran kơtang  tơpă.

09Usia kư̆m poYn tơiung  lu hnam  thôt lăm pơlei Jerusalem,  'bờt 'Màng  Jang Mum,  'Măng  Jang Thùng,  'bờt dur suăn pơm  kojăp  hloh. iosư kư̆m pơm lơ hnam  thôt  tơ làm tơmãn  glă păng đei sir sơlùng  đak,  yua kơ sư đei sem dơrong  tơ kơpal  groi tơ lăm thŭng  glă; kư̆m đei lơ bơngai  pơm mir,  pơgarhơmu  tơ kơpal  kông  groi pãng  tơ teh mởr, pơtao  sư 'maih  jang mir 'ba.nƯsia đei khùl linh hơmet  pơhrăm  gơh năm tơblah,  'asong  ko' khùl năm kiờ thoi bre Jê̆iê̆l bơngai  chih hla bơar pàng Maaseia  yồng  jổ linh bởịang  ala kơ Hanania  pơgờr.  sư minh 'nu lăm yõng pơgờr  bỗjang  kơ pơtao.  
12 Jỗ đĭ-đãng  lu yồng kơdră  adrĕch  'bă, vvă khan lu bơngãi  nuih pran đei 'bar-  rơbâu  tơdrâu-hrĕng  'nu. 
13Lu sư pơgơ̆r  khùl  linh đei pê̆ng-hrĕng  tơpơh-rơbàu  pơđăm-  hrĕng  'nu, lu bơngai  nuih ngăl, wă tơgùm  pơtao  tơblah  hăm lu bơngai  ayăt. l4Ưsia  hơmet  pơchĕp  ăn kơ khŭl linh, khê̆l, đao toju, môk mam,  ao lồ mam,  hră pãng  'brơm  toTno  wă prah. 
15Lăm pơlei  Jerusalem  pơtao  athei  lu bơngai  hơgei  hợjởm  pơm kơmầi  wă prah 'brởm  păng  prah tơmo  tih, tah tơ rim 
512 ITHƠMON  
26-
28hnamithôt  păng  tơ rim mum  pơlei.  Đe ư-ang  kơ sư tơ jờp dê̆h char  tợ tơring  ataih;  yua kơ sư đei Kră Yang tơgùm  sư hlĭch chrơp  tơpă dĭng sư pran  kơtang  tơpă.. lộWă<sư  pran kơtang  boih jơhngơ̆m  sư pơang  truh tơ sư pơm  ýoch;  pơm glăi hăm  Kră Yang  'Bok Kei-Dei  sư kơdih;  sư mơ̆t lăm hnam  Kră Yang,  soh tơmam  'bậu phu 'bơ̆t chơnang  ’bok soi juăt kơ soh tơmam'bâu  phu. 
17'Bok soi Asaria  hởdai  hăm.  tơhngam-  jĭt 'nu 'bok  soi Kră Yang  bơngai  nuih kơtang  mởt kiơ̆ sư. 
18Lu sư'gán  pơma  kơ pơtao  Usia: “ơ pơtao  Ưsia, ih ưh kơ̆ trõ gơh soh ôh tơmam  'bâu phu ăn kơ Kră Yang,  'nâu tơdrong  jang lu 'bok soi pơm, lu.kon  sâu Arôn,  đei 'măn lê̆̆ lu sư phara  rơgoh  wă kơ lu sư soh tơmam  'bâu phu. Lĕch bĕ dơ̆ng  lăm anih rơgoh  'nâu, ih pơm yoch boih,  yua kơ ih pơm 'nâu ih ưh pă đei ư-ang  đởng  Kră Yang  boih. ”

19Usia hil, ti sư oei chĕp get wă soh tơmam  'bâu phu; kơplah  sư hil dê̆h kơ lụ 'bok soi, đei hloi jĭ chin lĕch 'bơ̆t klĕng  sư tơm măt lu 'bok soi, lăm hnam  Kră Yang  'bơ̆t jê̆̆ chơnang  soh tơmam  'bâu phu. 
20Asaria  'bok soi tơm păng  đĭ-đăng  lu 'bok  soi nai lăng tơ sư, 'bôh sư đei jĭ chin 'bơ̆t klĕng  na tơlĕch  hloi sư đơ̆ng lăm noh páng kơdih  akâu sư kư̆m 'maih  lĕch, yua kơ Kră Yahg  phak  sư.

21 Ưsia jĭ chin dĭng truh tơ sư lôch hloi;  mưh  jĭ chin athei oei hnam  hơdrố  pha, ưh pă gơh mởt lăm hnam  Kră Yang  dơ̆ng  boih.  Jothan  kon drồ-nglo  sư wei hnam  pơtao  păng  pơgơ̆r  kon pơlei pơla lăm char sừi

22Dôm tơdrong  Jang nai pơtao  Ưsia đơ̆ng  blŭng-a  truh tơ tôch đei ê̆sãi 'bok khan lê̆̆ adrol  kon drõ-nglo  Amôt  chih răk. ^Pơtaọ  Usia ỉôch oeỉ hơdai  hăm 'bok yă, đe 'bŭ sư tơ bơsat  lu pơtao  jê̆̆ lu 'bok yă sư, đe khan;  ‘sư jĭ chín. ” Kon tơdăm  sư Jôtham  pơm  pơtão  pơtrơp  sư.Jôtham  pơmpơtao  đe Juđa^

07 

01 Jôtham  'nao 'bar-jĭt  pơđăm  sơnầm  / sư pơm pơtao,  sư pơgơ̆r  mơjĭt-  tơdrâu  sơnăm  lăm. pơlei  Jerusalem;  mĕ sư anăn.Jê̆rusa  kon drõ-kăn  Sadok.  



02 sư đei pơm lơ tơdrong  'lờng 'bơ̆t anăp Kră Yang  thoi 'bă sư Usia đei .pơm boih, mă-lei  sư ưh kơ đei mơt lăm hnam  Kră Yang  lu kon pơlei oei răm kiơ̆ ưong  kơnê̆̆.  

03 sư man  ming 'Măng  Jang Kơpal  hnam  Kră Yang  păng  kư̆m đei man pơdơ̆ng  ming  dur tơ groi Ôphel.  

04sư kư̆m đei man pojing  lu pơlei  lăm tơring  groi kông char Juda  păng  pơm  pojing  lu kơđông  linh lu hnam  thôt tơ lảm 'long kơdrờng.ssư tơblah  hăm pơtao  bơngai  Ammôri  jei sư. Lăm sơnăm  noh kon pơlei  Ammôn  ra ăn kơ sư pê̆ng tơ̆n puăn-hrĕng  ki jê̆n hu, mợjĭt-rơbãu  kordJba tơbâu  păng  mợjĭt-  rơbâu  kor 'ba mi. Lăm sơnăm  mă ’bar mă pê̆ng, kon pơlei Ammôn  kư̆m ra ăn kơ sư lei-lăi  dôm noh.

06Thoi noh Jotham  jing pran kơtang,  yua kơ sư năm kiở trong tơpăt 'bơ̆t anăp Kră Yang 'Bok Kei-Dei  sư.’.

07Dôm tơdrong  jang nai mã Jotham  đei pơm,  dôm tơdrong  tơblah  wang  păng  trong  mă sư yak, chih răk pơđĭ tơ lăm sơ̆p hla bơar ỉu pơtao  Isơrael  păng pơtao  Juda.  

08 sư 'nao lăp 'bar-jĭt  pơđăm  sơnăm  'bơ̆t sư pơm pơtao  păng  sự pơgơ̆r  đei mợịĭt-tơdrâu  sơnăm  lăm Jerusalem.  
09sư lôch pơdơh  hơdai  lu 'bok sư, đe 'bŭ sư lăm pơlei  Dawit;  đơ̆ng  noh Ahas  kon drỗ-nglo  sư iung pơgơ̆r  pơm pơtao  pơtrơp.sư..Ạhas  pơĭĭi  pơtao  Juđa  o Q 

01 Ahas  sư 'nao .'bar-jĭt  sơnàm  'bơ̆t sưỌ pơm pơtao;  sư pơgơ̆r  mờjĭt-tơdrâu  sờnăni  lăm pơlei Jerusalem,  »sư ưh kơ đei pơm 'lơ̆ng 'bờt ahăp Kră Yang  thoi 'bok sư Đawit  đei pơm; 



02sư kiơ̆ lu pơtao  ỉsơrael,  na kư̆m pơm tuh man nip yang.  Baal. 

03 sư soh pơyơ̆r  tơmam  'bâu phu lăm Thŭng  Ben Hinôm  păng 'buh pơyởr  lu kon drõ-nglo  sư kơdih  lăm ŭnh .pơm tơmam  soi, kiơ̆ kơ tơdrong  kơnê̆̆ krưp dê̆h tơpă lu koh pơlei  mă Kră Yang  puh tơweh  lê̆̆ lu sư đờng  anăp  lu bơngài  IsơraeL 

04Lu sư pơyơ̆r  tơmam  soi păng  soh 'long 'bâu phu tơ-lu anih kợịung,  d 
27.b Mon nơDO lang aang 



02,uuu  Dushel  (dang  



02,
200kiloliters)
n HƠMON  

28 5
13tơ kopal groi păng tơ ala tơnơm  'long đei yởp Să.

05Yua kơ thoi noh Kră Yang  'Bok Kei-Dei  sưjao  sư tơ lăm ti pơtao  char  Siri; khŭl linh Siri blah rôp hrsư  lơ pơm bơnã  părig  chông  ba tơ pơỉei Đamas.Kră Yang kư̆m jao sư tơ làm ti pơtao  Isơrael,  lu sư thuơ  tih tơpă,  
06lăm minh  năr Pê̆ka kon drồ-nglo  Rê̆malia,  đei pơlôch  minh-hrĕng  ’bar-jĭt  rơbâu  'nu linh bơngai  Juđa, tă kơ lu linh mă nuih kơtang  ngăl,  yua kơ lu sư achăng  lê̆̆ Kră Yang 'Bok Kei- Dei 'bok lu sư. 
07Sikri minh  ’nu bơngai  nuih  kơtang  đơ̆ng  char ê̆phraim  pơlôch  Maaseia,  kon drõ-nglo  pơtao,  Asrikam  Yõng wei hnam pơtao  păng ê̆lkanđ,  kơiĕng  pơtao.

08Khŭl linh ílsơrael  rôp 'bar-hrĕng  rơbâu  ’nu lu 'nhồng  oh lu sư pơm bơnă,  drồ-kăn,  kon hơỉơ̆p  drõ-nglo,  drỗ-kăn  păng  kư̆m đei blah iồk lu mŭk tơmam  chĕp ba tơ pơlei  Samari.

09Tơ noh, đei minh  'nu'bok  khan  lê̆̆ adrol  Kră Yang anăn  sư Ôdet,.nàm  sơng lu linh brổk tơ pơlei  Samari  pàng  khan:  “'Nâu yua kơKră  Yang  'Bok Kei-Dei  'bok lu iĕm hil kơ lu bơngai  Juda,  na sư đei pợịao  đe Juda  lăm ti iĕm; mă-lei  lu iĕm pơlôch  lu sư lăm năr iĕm hil blĕk dê̆h mah truh tơ plĕnh. 
10 Dang  ei iĕm wă 'maih  rôp lu bơngai  Juda păng  lu bơngai  lăm pơlei Jerusalem  pơm đĭch  drõ-nglo  pơm dam drõ-kàn  kơ lu iĕm hă? Bĕ lu iĕm ưh kơ pơm yoch hàm Kră Yang  ’Bok Kei-Dei  lu iĕm hă? 
11 Na dang  ei mơ̆ng  bĕ inh, tơbrõk  đĭ’đăng lu bơnă mă đê̆l lu iĕm rôp noh lu 'nhồng  oh iĕm kơdih  'mơ̆i.  Kră Yang  oei hil mĭl kơ lu iĕm. ”

12Kơplah  noh đei lu bơngai.yõng  pơgơr  đơ̆ng lăm lu botagai  ê̆phraim,  Asaria  kon drỗ-nglo  Johanan,  Bê̆rekia  kon drỗ-nglo  Mê̆silemôt,  Jê̆hiskia  kon drỗ-nglo  Sallum  păng  Amasa  kon drồ-nglo  Hatlai,  iung gãn lu bơngai  mă 'nao brồk đơ̆ng  tơblah:

13 Na lu sư khan: “lĕm 'ne kơ tơmơ̆t  lu bơnă tơ âu; Kơnh  lu bơ̆n gô po'm  yoch hăm  Kră Yang,  lu iĕm wã pơklăm  thim tơdrong  yoch lu bờn rai dê̆h, yua kơ tơdrong  yoch  bơ̆n tih dê̆h boih na Krà Yang hil mĭl tơtõ dê̆h truh kơbơngai  Isơrael. ”

14Thoi noh lu linh achăng  lê̆̆ lu bơnà  păng  ỉu tơmam  dê̆l lu sư blah iổk 'bờt anàp ỉu yõng pơgởr  păng lu tơpôl kon pơiei oei akùm. 
15 Lu bơngai  drổ-nglo  mă đei anăn  lu sư adrol  hei iung chông  lu bơnà  lĕch păng  iõk hơbĕn  ao đờng  blah iõk noh pơhrŭk  àn kơ lu boYià  yua kơ dei lu mơnah  akâu hoh păng tơbot  àn kơ lu sư chơkhỗ,  ăn sõng  sa păng  pik ăn pơgang  păng  chơ ba lu bơngai  rơmơ̆n  pà kĕ yak hàm aseh iĕ, đồYig  noh ba lu sư wìh brỗk tơ ’nhõng  oh lu sư tơ pơiei  Jê̆rikô,  pơlei ’long gol; đỗtag  noh lù sư wih brõk tơ pơlei  Samari.

16Kơplah  Jioh pơtao  Ahas wơh bơngai  năm apinh  pơtao  Asiri dõng tơgùm  l7yua kơ kon pơlei Eđôm  iung blah kon pơlei  Juda dộmg, đei rôp ba lơ bơngai  ponm  bơnă.  
18Kon pơlei Philistin  kư̆m iung blah  lu poiei làm tơring  kông groi păng tơring  tơ gah gơal lảm char Juda. Kủm blah iổk pơlei Bê̆t Sê̆mes,  Aựalôn,  Gê̆đê̆rôt,  Sôkô  hăm lu pơlei  jê̆̆ noh, Timna  păng lu pơlei  jê̆̆ sư, Gimsô  pàng lu pơlei kiờ jê̆̆ sư, na lu bơngai  Philistin  oei hloi tơ noh. l9Yua kơ đờng Ahas,  pơtao  đe Isơrael/  na Kră Yang  tơhuõng  lu bơngai  Juda,  yua kơ Ahas  pơm kơnề lăm Juda,  ưh kơ chu Kră Yang.  

20Tiglat  Philê̆ser  pơtao  Asiri năm pơgồ  pơđep  Ahas, tơplih  kơ tơgŭm  sư. 

23 Ahas  iỗk toìnam  đờng  lăm hnam  akŭm  Kră Yang,  đơ̆ng  lăm hnam  pơtao  păng kư̆m iồk đơ̆ng  lu yồng pơgờr  ra ăn kơ pơtao  Asiri;  mă“lei kư̆m ưh kơ đei tơgŭm  sư kiơ.

22 Lăm kơplah  đei tơdrong  truh pơmat-  tat, Ahas  rai poTn yoch  hàm Krà Yang  

23 sư kơkuh  pơyờr  tơmam  soi ăn kơ lu yang  poiei  Đamas;  kon pơlei mă blah sư; sư tơchĕng  khan: “Yua kơ lu yang pơtao  Asiri dồng  tơgùm  lu sư boih, na inh gô soi sơmah  kơ lu yang  noh, wà kơ lu yang  noh kừm dõng  tơgùm  inh. ” Mấtơpă  lu yang  noh rai pơrăm  sư păng lu bơngai  Isơrael.

24Ahas iõk lu tơmam  yua lăm hnam  Kră Yang,  na teh pơchah  le păng  tang chĭt e 

28.
19  'Nâu wă khan bơngai  Isơracl  tơ gah gơal, wă khan teh đak Juda. Lu sơ̆p tơblang  so: Juda
5
14 II HƠMON  
28, 
29lê̆̆ 'măng  hnam  Kră Yang;  .ná sư pơdơ̆ng  chơnang  soi tơ rim mum trong lăm pơlei  Jerusalem.  
25 Tơ rim pơlei lăm char Juda,  sư pojing  pơdơ̆ng  lu anih kợịung  wă soh tơmam  ’bâu phu ăn kơ lu yang nai, wă tơblĕk  Kră Yang  'Bok Kei-Dei  'bok sư.

26Dôm tơdrong  jang sư pơm păng dôm trong  sư yak lăm chăl arih sư, iõk đơ̆ng  blŭng-a  truh tơ tôch, đe đei chih lăm sơ̆p hla bơar.  lu pơtao  Juda  păng Isơrael.  
27 Ahas  lôch oei hơdai  pơdơh  hăm lu 'bok sư păng  đĕ 'bŭ sư lăm pơlei Jerusalem;  mă-lei  ưh kơ đei ’bŭ tah hơdai hăm bơsat lu pơtao  Isơrael.  Hesekia  kon drồ-nglo  sư pơm pơtao  pơgơ̆r  pơtrơp  sư.Hesekia  pơm rơgoh  hnam  akừmQ 
01 Hesekia  'nao làp 'bar-jĭt  pơđăm  sơnăm  kơplah  sư pơm pơtao;  sư pơgờr  oei lăm pơlei Jerusalem  'bar-jĭt  tơsĭn sơnăm;  mẹ sư anăn Abija kon drõ- kăn Sachari.  
02 sư pơm tờdrong  'lơ̆ng tơpãt  'bơ̆t anăp Kră Yang thoi Đawit  ’bok sư đeị pơm boih.

03Khei mônh  sơnăm  blŭng-a  sư pơgởr  sư pơih 'măng  hnam  akùm  Kră Yang  păng  hơmet  ming. 
04sư.krao  lu ’bok soi păng  bơngai  Lê̆wi,  akŭm  lu sư tơ anih cham  gah .hơlĕch.  
05sư khan: “Ợ bơngai  Lê̆wi, mơ̆ng  inh bĕ! Hơmet  bĕ akâu iĕm kớdih  rơgoh  păng năm hơmet  hnam  Kră Yang  .'Bok KeỊ- Dei 'bok lu iĕm mă rơgohpăng hơmet  hút lê̆̆ bĕ đĭ dôm tơmam  kơnê̆̆ 'mê̆̆ brư̆ đờng hnam  'lờng  rơgoh.  
06 Lu 'bok bờn sơ̆ pơm glăi, pơm tơdrong  kơnê̆̆  'bơ̆t anăp Kră Yang 'Bok Kei-Dei  lu bơ̆n; lu sư achăng  hủt lê̆̆ Kră Yang boih, đê̆̆ ưh pà 'maih lăng boih Anih Kră Yang oei păng  tơvvih  rồng kơ SƯ; 
07Lu sư kư̆m chĭt lê̆̆ 'măng  kơdeng,  tơpăt lê̆̆ únh kơđeng,  ưh pă soh tơrnam  ’bâu phu păng^ưh  păpơyởr  tơmam  soi 'buh tơ anih  .rơgoh  Kră Yang Isơrael.  

08Thoi'  ei na Kră Yang hil mĭl kơ lu bơngai  Juda  păng  kon pơlei  Jerusalem,  sư pơm ăn kơ đe hli tơrơ păng ần kơ đe hiĕk ăr, thoi lu iĕm đei 'bôh tơm măt boih. 
09Yua kơ thoi noh na 'bă 'bok bờn lôch răm kơ đao gưm,  lu kon drồ-nglo  drỗ-kăn  akăn bơ̆n đe rôp ba pơm bơnă. 
10 Dang  ei jơhngờm  inh wă pơm tơdrong  pơgởp  hăm Kră Yang  'Bok Kei-Dei  Isơrael,  wă kơ tơdrong  hil mĭl sư ngach.  

11 ơ lu đe kon inh 'nĕ pă pơhiơ̆,  yua kơ Kră Yang  đei rơih iồk boih lu iĕm jing đĭch đam sư, wă kơ dơ̆ng  'bơ̆t anăp  sư, bơ̆jang  kơ sư soh tơmam  'bâu phu kơ sư.”

12;Nâu lu bơngai  Lewi iung  jang:Đơ̆ng  adrĕch.Kôhat,.đei Mahat  kon drồ-rtglo  Amasai;Joel kon drỗ-nglo  Asaria;đơ̆ng  adrĕch  Mê̆rari,đei Kis kon drõ-nglo  Apđi;  Asaria  kon drỗ-nglo  Jê̆halê̆lel;đơ̆ng  adrĕch  Gersôn,đei Jôa kon drồ-nglo  Simma;  ê̆đê̆n  kon drõ-nglo  Jôa,

13 đơ̆ng  adrĕch  ê̆lisaphan  đei:Simri  păng  Jê̆uel,đơ̆ng adrĕch  Asap đei: Sachari  păng Matania.

14 Đơ̆ng  adrĕch  Hê̆man  đei:Jê̆hiel  păng Simei;đờng  adrĕch  Jeduthun.dei:Sê̆maia  păng Ưsiel.

15Lu sư akŭm lu ’nhồng  oh lú sư păng  hơmet  kơdih  akâu rơgoh,  na pơm kiơ̆ thoi pơtao  đei bơtho  khan kiờ kơ nơ̆r Kră Yang  hơmet  rơgoh  hnam  Kră Yang. 
16 Lu 'bok soi mởt lăm hnam  Kră Yang  wă hơmet  rơgoh;  dôm tơmam  kơnê̆̆  'mê̆̆-Tnach  'bôh lăm hnam  Kră Yáng, lu sư iõk tơlĕch  lê̆̆ tơ daih ,'bởt cham  hnam  Kră Yang;  đơ̆ng  noh lu bơngai  Lewi dônh iõk; nã năm tung klơ̆m  hút lê̆̆ tơ thong  Kidrôn:  
17Năr mônh  lăm khei mổnh,  lu sư pơtơmhơmet  hnãm  Kră Yang  rơgoh,  truh năr tơhngam  lăm khei noh lu sư hơmet  rơgoh  cham  truh tơ kơđeng  hnam  Kră Yang.  Lăm tơhngam  năr dờng  lu sư hơmet  rơgoh  hnam  Kră Yang; truh .tơ năr mợịĭt-tơdrâu  khei mônh  dôm tơdrong  jang pơm keh dT.

18Lu sư mờt lăm hnam.pơtao  Hesekia  păng khan: “Lu nhôn đei hơmet  rơgoh  đĭ boih hnam Kră Yang, chơnang  soi pơyõY  tơmam  soi 'buh păng đĭ tơmam  yua, .gô 'bang  dan 'bĕng  păng  đĭ tơmam  yua sư. 
19 Đĭ- 
II HƠMON  

29, 
30 515đăng lu tơmam  mă đơ̆ng pơtao  Ahas iõk lê̆̆ 'bờt sư ưh kơchu  Kră Yang lăm chăl sư pơgờr,  na lu nhôn dan hơmet  păng pơm rơgoh;  to, đĭ-đãng  lu tơmam  noh dan ’bởt anăp chơnang  soi Kră Yang. ”

20Pơtao  Hesekia  iung đõYig hrôih krao  akùm lu yõng pơgơ̆r  lăm pơlei,.  năm tõk tơ hnam  Kră Yang;  
21 lu sư chĕp ba tơpơh  tỗ rơmo  tơno,  tơpơh  tõ triu tơno, tơpơh  tõ triu kon pàng tơpơh  tồ bơbe tơno wă pơm  tơmam  soi pơyơ̆r  huai dơ̆ng  .yoch kơ char sư, kơ hnam  rơgoh  păng  kơ kon pơlei  Juda.  Pơtao athei lu 'bok soi kon sâu Arôn,  soi pơyơ̆r  lu kon sem noh tơ.kơpal  chơnang  soi Kră Yang.

22 Lu sư 'betrơmo  tơno,  'bok sỏi mong  iõk pham  sư na tơtreh  tơ chơnang  soi, 'bet triu tơno, mong  pham  tơtreh  tơ kơpal  chơnang;  lu sư -kư̆m pơlôch  lu triu kon, kửm toTreh  pham tơ kơpal  chơnang  soi. 
23 Lu sư kư̆m  rôp iỗk bơbe  tơno wă pơm tơmam  soi huai đờng yoch nàm tơ anăp  po'tao  păng lu kon pơlei akŭm,  dan ti lu sư kơpal  lu kon sem soi pơyơ̆r  noh, 
24 na ’bok soi pơlôch  lu bơbe tơno nohĭpăng  mong  pham  tơtreh  tơ kơpal  chơnang  soi noh wă pơm tơmam  soi huai đờng  yoch  kơ đĭ-đãng  kơ lu kon pơlei  Isơrael,  yua kơ pơtao  đei athei  khan  pơyơ̆r  tơmam  soi 'buh wă huai đờng yoch kơ đĭ kon pơlei Isơrael;“Pơtao  sư dan 'măn lê̆̆ lu bơngai  Lê̆vvi  lăm Hnatn  Kră Yang  chĕp  chhar,  brỗ dung,  tĭng-nĭng  kiơ̆ kơ Đawit,  Gat ’bok 'bôh adroỉ,  jang kơ pơtao  păng Nathan  'bok khan lê̆̆ adrol, pơkă noh đờng Kră Yang ăn kơ lu 'bok khan lê̆̆ adrol  tơbãt.  
26 Lu bơngai  Lê̆wi  chĕp brõ đơ̆ng  Đavvit,  lu 'bok soi chĕp keng,

27Hesekia  athei  đe pơyơ̆r  toìnam  soi 'buh,  kơplah  đe oei pơýờr  tơmam  soi ’buh; kư̆m  đei hơri bơnê̆ kơ Kră Yang,  hlôm  keng reh brõ đởng Đawit  pơtao  đe Isơrael,  hơdai.  

28Đĭ-đăng  kon pơlei drap kơkuh  kơplah  lu bơngai  oei hơri, oei hlôm keng truh tơ pơyơ̆r  tơmam  soi keh đang.


29Wă đang ko’ pơyờr  tơmam  soi boih,  pơtao păng đĭ-đăng  lu bơngai  oei hơdai  pơtao  kùp kơ̆l drap kơkuh  bơnê̆.^Pơtao  Hesekia  păng  lu yồng  pơgơ̆r  athei  bơngai  Lê̆wi hat hơri bơnè  kơ Krả Yang  hăm nỗY hơri đơ̆ng  Đavvit  pãng  Asap  pơm, Asap,  'bok mă juăt kơ 'bồh adrol; lu sư hat hơri chơt hiôk kŭp kởl kơkuh.

31Hesekia  khan: “Dang ei lu ìèm đei hơmet  akâu kơdih rơgoh  ăn kơ Kră Yang  boih; lei na năm to' âu. chĕp ba tơmam  soi pơyởr  bơnê̆ mờt tơ lăm Hnam  Krà Yang.  Kon pơlei khùl akùm  chê̆p ba tơmam  soi 'buh păng tơmam  soi pơyờr  bơnè;  lu bơngai  đei jơhngởm  hiôk na chĕp  ba nầm pơyơ̆r  lu tơmam  soị 'buh noh.^Dôm  lu sem tơmam  soi ’buh pơyờr  đơ̆ng  lu bơngai  tơpôl akŭm pơyờr  chĕp ba đei tơpơh-jĭt  tỗ rơmo  tơno,  minh-hrĕng  tỗ triu tơno păng  đei 'bar-hrĕng  tồ trìu kon;-lu  sư yua sem dơrong  noh pơyơ̆r  wă pơm tơmam  soi 'buh ăn kơ Kră Yang. 
33 Jồ tơmam  soi rơgoh  tơdrâu-hrĕng  tồ rơmo tơno păng  pê̆ng-rơbâu  tồ trĭu hàm bơbe. ^Mă-lei  lu 'bok soi lu sư tồ sĕt dê̆h ưh kơ kĕ kơ tam lồng đĭ akar kon sem toTnam  soi ’buh ôh; na đei lu ’nhồng  oh sư bơngai  Lewi hơmet  akâu lu sư rơgoh  kư̆m vvang  tơgŭm  tơdrong  jang noh dĭng truh keh, yua kơ lu bơngai  Lê̆wi đĭ jơhngồYn  pơyờr  akâu lù sư hloh kơ lu ’bok soi. ^Kŭm  đei lơ tơmam  soi 'buh hăm rơmă  đờng  tơmam  soi 'blõk  bơnê̆  păng  tơmam  soi huch  hơdai  hăm tơmam  soi ’buh.Thoi ei, tơdrong  soi pơyơ̆r  ’buh ăn kơ Kră Yang  đei pơm hơmet  ming  dờng  lăm hnam  Kră Yang.  ^Hesekia  pãng  đĭ-đăng  kon pơlei  lu sư chơt hiôk kơ Kră Yang 'Bok Kei-Dei đei asong  ăn kơ lu kon pơlei  sư na tơdrong  jang âu tĕnh  jah keh đang.Hesekia  pơỉĭi  gìèng  Năm  Briho /"

01 

01 Hesekia  đei gơih nơ̆r sư kơ đĭ-đăng  obơngai  Isơrael  pầng lu bơngai  Juda,  sư kư̆m chih hla bơar gơih ăn kơ bơngai  ê̆phraim  păng lu adrĕch  Manase,  wă kơ lu sư năm tơ Hnam  Krà Yang tơ pơlei  Jerusalem,  wă wang  pơm giĕng  Năm Brih ’blồk hơdờr  kơ Kra Yang  'Bok Kei-Dei  Isơrael.  

02Pơtao  păng lu yõng  pơgờr  hăm đĭ-đàng  lu kon pơlei  akŭm  lăm pơlei  Jerusalem  pơđâu  
5
16 IIHƠMON  
30băl; pơkă  wă năm pơm giĕng  Năm  brih lăm khei mă ’bar; 
03 Lu sư ưh kơ gơh năm pơm  giĕng  Năm Brih kơplah  noh, yua kơ lu 'bok soi hơmet  akâu  kơdih  rơgoh  ưh tam mà tôm mah pàng  lu kon pơlei  kư̆m tam tôm akŭm  băl tơ pơlei  Jerusalem.  
04Pơtao  păng  đĭ-đăng  lu kon pơlei  lãng tơdă akŭm  noh trõ boih.

05 Lu sư tơtă pơkă vvă chã roi tơbăt  jơ̆p-  jang  kơ char  Isơrael,  iõk đờng  pơlei Bê̆rsê̆ba  truh tơ pơlei  Đan, wă kơ kon pơlei  năm pơm  giĕng  Năm Brih 'blồk  hơdờr  Kră Yang  'Bok Kei-Dei  Isơrael  tơ pơlei Jerusalem;  yua kơ lu sư ưh tam mă biơh năm pơm giĕng  năm  brih wă kơ 'blõk  hơdờr  kiơ̆ kơ tơdrong  juăt đei pơkă  sở.

06Thoi  noh lu bơngai  năm tơbăt  tơjởp.kơ  dê̆h char  ỉsơrael  păng  char  Juda  năm ba hỉa bơar-pơtao  păng  lu yõng  pơgơ̆r  sư, kiờ thoi pơtao  đei pơkă khan:“ơ kon sâu adrĕch  Isơrael,  wih brỗk  bĕ tơ Kră Yang  'Bok Kei-Dei  Abraham,  Isăk pãng  Isơrael,  wă kơ sư kư̆rh wih tơ lu iĕm bơngai  mă oei hlot klaih  đờng  ti lu pơtao  Asiri.  
07'Nĕ pă pơm thoi 'bok păng  'nhồng  oh lu iĕm đei pơm yoch hăm Kră Yang  'Bok Kei-Dei  'bok lu sư, na Kră Yang pơrăm  lu sư krưp tơpă  thoi lu iĕm 'bôh.

08’Nĕ pă arăng.kơ̆l  thoi lu 'bok iĕm; chu bĕ Kră Yang,  năm tơ anih rơgoh  sư mã 'măn  lê̆̆ pha rơgoh  ling-lahg.  Kơkuh  ư-ang  bĕ kơ Kră Yang 'Bok Kei-Dei  lu iĕm, wă kơ sư huay  pă hil mĭl,

09Tơdah.lu  iĕm wih brồk tơ Kră Yang nã 'nhõng  oh păng lu kon sâu iĕm gô đei mơnat  'bơ̆t anăplu  bơngai  mă rôp lu sư pơm bơnăi  lei na gô tơwih  lu sư brỗk tơ dê̆h char  'nâu,  yua kơ Kră Yang  'Bok Kei-Dei  lu iĕm Tơngla  găt băt 'mê̆m  mơnat,  huay  pă tơwih  rồng kơ iệm tơdah  lu iĕm wih brõk tơ sư.”

10 Lu bơngai  mănăm  ba hla bơar năm  tơjơ̆p-jang  đờng  pơlei  âu truh tơpơlei  nai làm teh đak ê̆phraim,  Manase  pãng truh  tơ teh đak Sabulồn,  đei bơngai  hiĕk  ăr che bơle kơ lu sư. 
11 Mă-lei  đei lu mc/nah  đơ̆ng  lăm teh đak Aser, Manase,  hăm teh đak Sabulôn  chu tợịur  akâu păng năm truh tớ pơlei Jerusalem.  
12Kră Yang 'Bok Kei-Dei  kư̆m tơgùm  lu bơngai  Juda  pơm ăn kơ lu sư lăp đon 'maih  wă poTn kiơ̆ nờr pơtao  păng  yồng  pơgơ̆r  đei tơtă, kiờ thoi nơ̆r  Kră Yang.

13 Lảm khei 'bar đei lơ bơngai  năm akŭm  tơ pơlei  Jerusalem,  đei minh  khủl akủm  tih tơpă đei lơlang  lơlap kon bơngai  wă pơm  giĕng  'Bĕng  ưh kơ đei 'Buih  Pông. 
14 Lú sư iung iồk hùt lê̆̆ chơnang  đe soi kơ yang  nai lăm pơlei  Jerusalem  păng  chơnang  soh 'long  'bâu phu, klơ̆m  hŭt lê̆̆ dĭ tơ lăm thùng  Kidrôn.

15 Lăm năr mợịĭt-puăn  khei 'bar, đe'bet  trìu pơm giĕng Năm Brih; gah lu 'bok soi păng bơngai  Lê̆wi 'bôh mơlàu,  na hơmet  akâu kơdih  rơgoh  păng chĕp lu kon sem pơm tơmam  soi 'buh tơ Hnam  Kră Yang.  

16 Lu sư oei dơ̆ng  'bơ̆t anih lu sư kơdih,  kiờ thoi khôi juăt Môis bơngar  Kră Yang 'Bok Kei-Dei  tơtă 'bok soi iồk pham  đơ̆ng  bơngai  Lê̆wi na tơtreh.  
17Lăm khŭl akủm  đei lu mơ'nah  tam mă hơmet  akàu kơdih  rơgoh,  na bơngai  Lewi athei 'bet kon sem tơmam  soi pơm giĕng  Năm Brih ăn kơ lu sư, wả kơ lu sư pơyơ̆r  rơgoh  ăn kơ Kră Yang. Ị8Mă khan dei lơ mơnah  dơ̆ng adrĕch  ê̆phraim,  Manase,  ỉsakar  păng  Sabulôn  tam mă hơmet  akâu rơgoh  kư̆m sa :nhĕm  giĕng  Năm brih,  ưh kơ kiờ tơdrong  juăt mă đei chih răk; mă- lei Hesekia  krao khan  àn kơ lu sư: 
19“Hơpơi  apinh  Krã Yang  Tơngla  dim, 'nĕ kơ jỗ yo kơ lu bơngai  mă đĭ jơhngơ̆m  chă Kră Yang  'Bok Kei-Dei  lu 'bok sư, mă khan lu sư tam kiơ̆ hơmet  akâu kơdih.rơgoh  kiơ̆ thoi tơdrong  juăt hnám  akŭm  rơgoh. ” 
20Kră Yang  kơtơ̆ng  bơih nơ̆r Hesekia  krao khan, na pơklaih  kon pơlei.*

21 Lu bơngai  Isơrael  oei'tơ  lăm pơlei  Jerusalem  chơt hiôk pơm giĕng  sa 'bĕng  ưh kơ đei 'Buih Pông lăm tơpơh  năr. Lu bơn  gai Lê̆wi păng lu 'bok soi rim năr reh brõ hat hơri bơnê̆  ư-ang  kơ Krà Yang.

22Hesekia  pơma pơhiôk  jơhngờm  lu bơngai  Lĕwi đei đon hlôh wao bơ̆jang  kơ Kră Yang.  Lu sư sõng  sa lăm tơpơh  năr păng  pơyởr  tơmam  soi 'blõk bơnê̆ kơ Kră Yang  'Bok Kei-Dei  lu 'bok lu sư.

23Đĭ-đăng  lu tơpôl akùm pơkă lăm đon wă pơm giĕng  Năm Brih 'nâu pă tơpơh  năr 
lĭHƠMON  


03Ó, 


03Í 517dơ̆ng; lei na lu sư ngôi chơt hiôk thim pă tơpơh  năr dơ̆ng.  
24 Hesekia  pơtao  Juda,  đeí asong  ăn kơ tơpôl  akŭm  noh minh-rơbâu  tõ rơmo  tơno păng tơpơh-rơbâu  tõ triu bơbe;  lu yỗng  pơgõY  kừm asong  ăn kơ tơpôl  akùm  minh-rơbâu  tõ rơmo  tưno pãng mợịlt-rơbâu  tõ trìu, bơbe.  Đei lơ lu ’bok soi hơmet  akâu  lu sư rơgoh.  
25Đĭ-đăng  lu bơngai  tơpôl  akŭm bơngai  Juđa, lu ’bok soi, bơngai  Lê̆wi păng  lu tơpôl  bơngai  Isơrael  kư̆m đei lu bơngai  tơmoi  năm đơ̆ng Isơrael,  Juda  wang  chơt hiôk. 
26 Lăm pơlei  Jê̆rusalem  đei tơdrong  chơt hiôk tih; đởng  chăl Sôlômôn  kon drõ-nglo  Đawit  pơtao  Isơrael,  lãm pơlei  Jerusalem  ưh tam biơh đei tơdrong  chơt  hiôk thoi noh. 
27Lu’bok soi păng  lu bơngai  Lê̆wi iung sơkat  pŭn hiôk ăn kơ kon pơlei;  nơ̆r sởkat  nơ̆r lu sư krao khan kơtờng  truh tơ anih rơgoh  Kră Yang,  truh tơ plĕnh  na Kră Yang  tơl tơwih  ăn pŭn hiôk.o *

01 

01 Wă dĭ-đăng  tơdrong  noh đang  o A boih, lu bơngai  Isơrael  mă oei tơ noh lu sư năm tơ lu pơlei làm char Juda  teh pơchah  lê̆̆ lu jrăng  gờng,  teh pơhĕch  lê̆̆ lu rup yang Asê̆riã,  pơrãm  đĭ lu anih  kợịung  păng  lu chơnang  soi tơ lăm jờp char  Juda,  Benjamin,  ê̆phraim  păng Manase  dĭng  pơrăm  đi boih. Đờng noh đĭ-đăng  lu kon pơlei Isơrael  vvih brõk tơ pơlei lu sư ko'dih  tơ anih hnam  lu sư.Tơmam  pơyơ̆r

02Hesekia  klah asong  lu ’bok soi păng lu bờngai  Lewi, kiơ̆ kơ khŭl tơdrong  jang lu sư, wă pơyởr  tơmam  soi 'buh păng tơmam  soi pơyơ̆r  kơ 'blỗk bơnê̆,  wà kơkuh  bơnê̆  păng hơri ư-ang  tơ anih lu ’măng  jang  cham  Hnam  Kră Yang.  


03Pơtao  ăn tơmam  soi sư kơdih  wă pơyờr  poTn tơmam  soi 'buh kiở pơgê̆ kiơ̆ kơsơ̆, lăm năr giĕng  Sa'bat,  năr khei tơbang  blŭng-a  păng  lăm lu năr giĕng  tih kiơ̆ thoi đei chih răk lăm sờp hla bơar  khôi juăt Kră Yang.  
04sư kư̆m athei lu kon pơlei mã oei lăm pơlei  Jerusalem  asong  ăn tơmam  kơ lu ’bok soi păng  bơngai  Lewi,  wă kơ lu sư gơh jao lu sư kơdih  awih  awăn  kiờ khôi juăt Kră Yang.  
05Mưh đei nơ̆Y pơtao  tơtă truh boih kon pơlei Isơrael  nam ba tớmam  pơyơ̆r  plei blùng-a  lảm bơyan  thoi ‘ba hơbo,  Sik hơmu,  rơmă ôlixvơ,  đak sut pãng lu tơmam  plei dỏYìg mir chùn; lu sư kư̆m năm ba pơyờr  minh làm mojit đờng  dôm toìnam,  lơ tơpă.  bBơngai  Isơrael  păng  lu bơngai  Juda  oei tơ lãm lu pơlei lãm char  Juda, kư̆m đei nàm ba pơyờr  minh lăm mợịìt  lu sem doYong  rơmo,  trìu, bơbe  pơyơ̆r  minh lăm mojit  đờng dỏm tơmam  mà đei klah lê̆̆ pha 'lờng  rơgoh  ăn kơ Kră Yang  'Bok Kei-Dei  lu sư; na dan hơdrom  lề minh  ’bôt. 

07Khei mă pê̆ng lu sư pơtơm  pơyờr  tơmam  akùm  pơpôi  minh  'bôt, dõng  khei pê̆ng  truh  tơ kheì topơh.  
08Wà Hesekia  pàng lu yõng  pơgờr  truh, ’bòh lu pôi noh na bơnê̆  ư-ang  kơ Krà Yang pàng kon pơlei Isơrael.

09Hesekia  apinh  lu ’bok soi păng lu bơngai  Lê̆wi gah pôi đe hơdrom  lê̆̆ tơTnam  soi noh.  

10Asaria  ’bok soi tom, dõng adrĕch  Sadok,  tơi sư khan: “Đốmg lu kon pơlei pơtơm  pơyờr  toYnam  tơ Hnam  Kră Yang lu nhôn  đei sồng  sa mah pàng  kư̆m oei rơkah  lơ, yua kơ Kră Yang ăn boih kơ kon pơlei sư đeĭ pŭn hiôk; na mã đei ro'kah  lơ 'nâu.nHesekia  athei đe hoYnet  lu anih mong  tơ Hnam  Kră Yang; na lu đe hơmet  lu hnam  noh. l2Đei jơhngởm  tơpãt  ba pơyờr.  lu tơmam  noh, gah tơmam  minh  lăm mojĭt  păng tơmam  rơgoh  tah tờmởt.  Kônania  bơngai  wei-làng  tơm hnam  anih tah tơmam  noh; oh sư Simei pơm kơiĕng  sư, bre sư bơngai  Lewi. 
13Pơtao  Hesekia  păng  Asarìa,  ’bok soi wei-lăng  tơm lăm Hnam  Kră Yang  jao ăn kơ đe Jê̆hiê̆l,  Asaria,  Nahat,  Asahel,  Jerimot,  Josabat,  ê̆liel,  Ismakia,  Mahat  păng  Bê̆naia  lu sư kư̆m bơngai  tơgùm  wei-lăng  đồYig  rồng kơ Kônania  păng  Simei  óh sư,l4Kôrê̆ kon drõ-nglo  Imna,  bơngai  Lê̆wi  bơngai  wei ’Măng  Jang Hơlĕch,  sư yõng  wei-lăng  tơmam  đe pơyởr  kơ Kră Yang  'Bok Kei-Dei  hãm jơhngởm  hiôk păng lu tơmam  ’lơ̆ng rơgoh.  l5Đởng  rõng kơsư̆đei  ê̆đen, Miniamin,  Jê̆sua,  Sê̆maia,  Amaria  pàng Sê̆kania,  lu sư asong  àn tơmam  noh kơ lăm lu pơlei 'bok soi lu 'bok soi asong  
5
18 n.HƠMON  
31, 
32kơ lu ’nhồng  oh sư, hơtỗ hơnờng  mă 'lờp mă ’lõ, kiốf kơ khŭl lu sư.

16Kùm asong  kơ lu drõ-nglo  đei chih  tơmờt  boih anăn lu sư lăm sơ̆p hla bo'ar  jỗ kịờ;adrĕch  'bok lu sư iõk đõYig  pê̆ng  sơnăm  tợ kơpal,  kiơ̆ kơ khŭl lu sư gô mơ̆t bojang  rim năr lăm hnam  Kră Yạng  kiơ̆ kơ khŭl đei asong.  
17 Lu sư kư̆m asong  ăn kơ lu 'bok soỉ kiơ̆ kơ hnam  dơnõ  'bă lu sư păng  lu bơngai  Lê̆wi iõk.đơ̆ng  'bar-jĭt  sơnăm  tơ kơpal,  asong  kiơ̆ kơ tơdrong  jang pàng  kiơ̆ kơ khŭl lu sư; 

18 Lu 'bok soi đe kư̆m chih anăn  lu sư hơdai  hăm đĭ-đăng  ỉu kon drồ-nglo  kon drõ-kăn  akăn lu sư, yua kơ lu sư tơpăt  pơyơ̆r  akâu  kơdih. .

19Gah lu 'bok soi kon sâu Arôn,  mă oei tơ mir na, tơ jê̆̆ kơ pơlei lu sư, dah oei tơ lăm rim pơlei  nai, lu sư jang asong  tơmam  kơ đĭ-đăng  kon drõ-nglo  lăm lu 'bok soi păng lăm lu bơngai  Lê̆wi chih  jỗ boih lăm adrĕch  'bok lu sư.

20Tơ jờp lăm char Juda, Hesekia  pơm  thoi noh, sư pơm tơdrong  'lơ̆ng tơpãt  'bơ̆t anăp Kră Yang 'Bok Kei-Dei  lu sư. 
21Dôm  tơdrong  jang sư pơm,  gah Hnam  Kră Yang  ’Bok Kei-Dei  gah tơdrong  wei răk khôi  juăt pặng nơr tơtă, gah tơdrong  chă Kră Yang  'Bok Kei-Dei  sưjang  đĭ jơhngơ̆m,  na tơdrong  jang sư rai tỗk keh 'lơ̆ng.Sê̆nacherip  wang  pơỉei  Jerusalem  OO  *Đơ̆ng  rỗng kơ.Iu tơdrong  noh Om tơdrong  mă Hesekia  pơm 'lởng  tơpãt  noh, na Senacherip  pơtao  Asiri năm  mởt lăm char  Juda,  wang  lu pơlei  tih kợịăp  wă blah iõk. 
02Wà Hesekia  ’bôh Senacherip  năm vvă kơ blah.iõk  pơlei Jerusalem,  
03na sư krao  akúm  lu yồng  pơgởr  păng  lu bơngai  yõng linh nuih kơtang  wă bờ tu đak tơ 'nguaih  kơ pơlei;  de noh tơgúm  sư mờn.  

04 Kọn pơlei đei akŭm  băl lơ tơpă, bờ găn lê̆̆ lu tu đak ro rok tơring  păng khóm: “Liơ Ịu bơ̆n lê̆̆ lu pơtao  Asiri năm chă 'bôh đak lơ dê̆h? ” 
05sư adrin,  man tơiung  ming  dur mă đĭ păk hơlih  lap gleh tơpă; hăm  man lu hnam  thôt kơpal  noh! sư kư̆m man minh  tăl dur plơ̆ng  tơ đaih kơ pơlei  noh. sư kư̆m  man ming  kợjăp  Milô pơỉei  Đawit  păng  tuh hợjơ̆m  lơ khê̆l đao toTnam  tơblah,

06sư kư̆m pợịao  ăn chă yõng  linh wă pơgơ̆r  wei-lăng  kon pơlei na pơpôi  akùm  lu sư hơdai  lăm cham.să  'bờt 'măng  jang pơlei,  pơma  pơlung  hơtõk  jơhngơ̆m  lu sư khan:  

07“Athei  chơ̆n  jơhngơ̆m  nuih pran,  'nĕ kơ hli, ’nĕ kơ tơrợ 'bơ̆t anăp pơtao  Asiri păng  ’bơ̆t anăp  lu linh kiơ̆ sư yua kơ.đei  Kră Yang  Tih Hloh  oei hơdai  bơ̆n pran hloh kơ lu bơngai  oei hăm sư: 
08Oei hãm lu su’ noh kon bơngai  hmă đĕch; bĕ gah bơ̆n dei Kră Yang ’Bok Kei-Dei  lu bơ̆n wã to’gŭm pãng  tơblah  tang  lu bơ̆n. ” Kon pơlei  dei jơhngơ̆m  nuih đơ̆ng  nơ̆r Hesekia  pơtao  Juda.

09 Đang kơ noh, Senacherip,  polao  Asiri,  hơdai  hăm lu linh sư oei wang  blah pơlei  Lakis,  kư̆m đei wơh lu Yõng linh su’ năm  tơ pơtao  Hesekia  păng kon pơlei Juda tơ pơlei Jerusalem  păng khan:

10“Senacherip,  pơtao  Asiri, khan: ‘Lu iĕm gơnang  kơ tơdrong  kiơ, mã oei pợịăng  pơlei Jerusalem  mă nhôn wang tăp boih  thpLnoh!  
11 Hăm trõ Hesekia  pơhlù  po’lung  wă jao iĕm pơngot  rơhing  na lôch dah kiơ?  sư khan:  Kră Yang 'Bok Kei’Dei lu bơ̆n gô dồng pơklaih  lu bờn dờng ti pơtao  Asiri  noh. 
12 Hăm trỗ kơ đơ̆ng Hesekia  mă đei pơrăm  lê̆̆ lu anih kojung  păng chơnang  soi kơ Kră Yang păng krao pơtơm  kon pơlei  Juda  păng  kon pơlei  Jerusalem  khan:  Lu iĕm athei  kơkuh  păng  soh tơmam  'bâu phu 'bổt anăp  kơ minh  pôm chơnang  soi 'nâu đĕch?

13Lu.iĕm  ưh kơ băt hă tơdrong  inh păng  lu 'bok inh đei pơm kơ dĭ-dăng  kon pơlei  dê̆h char nai? Yang  lu sư hăm gơh pơklaih  char  lu sư đởng  ti inh? 
14 Lảng lãm lu.yang  dôm dê̆h char mă lu 'bok inh đei poYăm  đĭ boih,  hăm dpi yang  bu mă gơh dõng  pơklaih  kon pơlei sư đơ̆ng ti inh? Lei liơ mă iĕm hơmĕng  dê̆h khan  Kră Yang  'Bok Kei-Dei  lu iĕm gơh dõng pơklaih  lu iĕm đờng ti inh?  

15Thoi ei na, dang ei lê̆̆ pă ăn kơ Hesekia  pơhlù  lu iĕm, pơthơr  chông  lu iĕm, lu iĕm 'nĕ pă lui kơ sư, yua kơ ưh kơ đei yang  char  kiơ mã dê̆h ayơ gơh pơklaih  kon pơlei sư đơ̆ng  ti inh, dah đơ̆ng  ti lu 'bok inh sơ̆; tơma  
II HƠMON  

32, 

33 5
19kiơ Kră Yang  'Bok Kei-Dei  lu iĕm khan  gơh dỗng pơklaih  lu iĕm đơ̆ng  ti inh! ’ ”

16Lu Yồng linh Senacherip  kang pơma  kơnê̆̆  kơKră  Yang  'Bok Kei-Dei  păng  Hesekia  đích đam sư. 
17Pơtao  kư̆m chih hla bơar  pợjăm  Kră Yang  ’Bok Kei-Dei  Isơrael  păng  khan: “Lu yang lăm dê̆h char nai ưh kơ kĕ dồng pơklaih  kon pơlei char lu sư đởng ti inh kư̆m lei-lăi  mõn Kră Yang  ’Bok Kei-Dei  Hesekia  kư̆m ưh kơ kĕ pơklaih  kon pơlei  sư đồng  ti inh! ” 
18Lu sư ôr tơkĕch  re hăm  nơ̆r Hê̆brơ  khan  kơ lu kon pơlei  Jerusalem  oei tơ kơpal  dur pơlei kơtởng,  wă kơ lu sư hli tơrơ  na blah iồk pơlei.  
19 Lu sư khan  kơ Kră Yang  'Bok Kei-Dei  pơlei  Jerusalem  thoi lu yang  kon poiei  đờng  ti kon bơngai  pơm.

20Pơtao  Hesekiã  păng ê̆sai 'bok khan lê̆̆ adrol koh drồ-nglo  Amôt,  krao khan kơ tơdrong  ’nâu, krao khan  ôr tõk truh tơplĕnh.  

21 Kră Yang  ăn minh  'nu linh  jang  'lõng  năm  pơlôch  pơrắiri  lê̆̆ lu linh pran kơtang  lu yõng  pơgởr  lu linh lầm kơđông  pơtao  Asiri.  Pơm  kơ pơtao  kơdŭn  wih brồk tơ char  sư kơdih,  mơlâu  pă băt. Kơplah  sư mơ̆t tơ hnam  yang  sư, đei mơ'nah  lăm lu kon drồ-nglo  sư iồk đao pơlôch-hloi  sư tơ lăm noh.

22Thoi rioh Kră Yang pơklaih  Hèsekia  păng kõn pơlei lăm Jerusalem  đờng ti Sĕnacherip  .pơtao  Asiri păng-  dõng ti lu bơngai  ayăt nai, ăn kơ lu sư hiôk-hian  đơ̆ng  puăn pah. 
23Đei lơ bơngai  nàm pơyơ̆r  lu tơmam  soi kơ Kră Yang  păng  năm ba pơyồY  ăn tơmam  gĭt kơ Hesekia  pơtao  Juda tơ pơlei Jê̆rusalem;  iõk đỗng  năr noh năm tơ anăp Hesekia  đe ư-ang  pơyom  tơ jờp-jang  kơ dê̆h char.Tơdrong  tuch-luch  lăm chăl Hesekia

24Kơplah  noh Hesekia  đei tơdrong  jĭ wă jê̆̆ lôch; sư krao khan  apinh  Kră Yang  păng  Kră Yang  ăn kơsư  hlTch  tơpă. ^Mă-lei  Hesekia  ưh kơ đei bơnê̆  kơ Kră Yang mă đei ăn kơ sư boih yua kơ jơhngởm  sư pơang  dê̆h; lei na Kră Yang hil mĭl hloi kơ sư hăm kon pơlei  Juda  păng  kon pơlei  Jerusalem.  
26 Na Hesekia  kư̆m  wih tợịur  akâu  sư păng  tơbral,  kon pơlei  Jerusalem  kư̆m  lei-lăi,  na lăm chăl Hesekia  tơdrong  Kră Yang  hil mil ưh kơ đei truh tơ lu sư dởng.

27‘Hesekia  mơdrồng  mong  pồng đei đe pơ̆yom  tơpă, sư đei man hnam mong  hu, maih,  tơmo  gĭt, tomam  'bàu phu, deì khê̆l  păng  lu đao hơlă tơmam  tơblah  lồng ‘lồng.  

28sư kư̆m poYn pơk tah phe ‘ba, sik plei hơmu,  đak rơmă  ôliwo'  păng pơm hơdrong  chĭt lu sem dơrong,  khùl trĭu bơbe  păng  rơmo.  
29sưkửm  pơm lu pơỉei tih kư̆m đei lơ lu roTno,  trìu, bơbe,  yua kơ Kră Yang  'Bok Kei-Dei  ăn kơ sư lơ mŭk tơmam.

30Hesekia  'nâu mởn đei bở chít tu đak Gihôn  na pơchoh  lê̆̆ sư ro tơ gah bơmơ̆t  cheng  kơ Pơìei  Đawit.  Hesekia  gơh đei jing ngăl lăm rim tơdrong  jang sư.

31Kŭm thoi noh đei bơngaí  mă đờng  pơtao  Babiỉôn  wơh athei năm apinh  kơ tơdrong  hlĭch mă đei truh tơ lăm char sư, kơplah  Kră Yang 'Bok Kei-Dei  oei achăng  wà pơlong  lăng sư wà kơ băt dôm tơdrong  làm jơhngơ̆m  sư.


32Dôm lu tơdrong  jang nài Hesekia  păng  dôm lu tơdrong  'lờng sư pơm đei chih răk đĭ lăm sờp hla bơar  tơdrong  tơbôh  ê̆sai 'bok khan  lề adrol,  kon drõ-nglo  Amôt  pãng  kư̆m  chih răk lăm Sốrp hla bơar lu pơtao  Juda  păng pơtao  Isơrael.  

33Hesekia  lôch pơdơh  hơdai  hăm lu 'bok sư, đe 'bú sư tơ lăm bờsat  kơpal  groi lu kon sâu Đawit,  đĭ-dãng  bongai  Juda  pàng  kon pơlei  Jerusalem  grong  ư-ang  kơ sư tih tơpă kơplah  sư lôch Manase  kon drỗ-nglo  sư pơgởr  pơtrơp  sư.Manase  pơtao  đe Juđao O lManase  'nao mợjĭt- ’bar sơnăm  o kơpỉah  sư pơm pơtao  păng  sư đei po’gởr pơđăm-jĭt  pơđăm  sơnăm  tơ pơlei  Jerusalem.  
02sư pơm tơdrong  kơnê̆̆  'bờt anăp  Kră Yang  kiờ lu tơdrong  kơnê̆̆  krưp  dê̆h lu kon pơlei pơla mă Kră Yang puh tơweh  boih đởng  anăp  lu bơngai  IsơraeL  
03 sư man  pơdõng  ming  dồng  lu anih kợịung  mă 'bă sư Hesekia  đei pơrăm  lê̆̆, pơm tơiung  chơnang  soi àn kơ yang Baal păng man rup yang  Asê̆ra,  kơkuh  kơ đĭ-đăng  lu khei sơnglổng  tơ plĕnh,  drap păng kơkuh  kơ lu tơmam  
520 .II HƠMON  ‘
33noh. 
04 sư man lu chơnang  soi tợ lăm hnam  Kră Yang,  tơ anih mă Kră Yang đei khan:  “Anăn  inh gô oei lăm pơlei Jerusalem  ling-  lang. ” 
05sư kư̆m pơm chơnang  soi ăn kơ lu khei sơnglõng  tơ plĕnh  'bơ̆t 'bar .pah cham  hnam  Kră Yang.  
06 sư 'buh pơyơ̆r  kon drõ-nglo  sư pơm tơmam  soi tơ lăm Thùng  Ben Hinôm  sư chã tơdrong  apo, lăng ti wă kơ băt adrol,  chă lu pojâutơwir,  kiờ lu bơngai  krao pơma  dơnuh  hăm atâu* sư pơm yoch  kơnê̆̆  rai dê̆h 'bờt anăp  Krà Yang  pơm tơblĕk  sư.

07 sư tah rup yang đe traih lãm hnam  Kră Yang  tơ anih mă Kră Yang  ’Bok Kei-Dei  đei khan hăm Đawit  păng Sôlômôn  kon drõ-  nglo sư khan?  “Lăm hnam  'nâu păng pơlei  Jerusalem  pơleii  mă inh đei rơih iồk boih  đơ̆ng lăm adrĕch  bơngai  IsoTael,  wă 'mãn  anăn  Inh lăm âu ling-lang;  
08Tơdah  Isơrael  rok kiơ̆ khôi juăt, nơ̆r tơtă pơkã athei mà Inh yua boih Môis bơtho  khan  kợ lu sự, lei Inh huay kơ toh lê̆̆ jờng lu sư đởng lăm teh đak mă Inh đei ăn boih kơlu  ‘bok lu sư.” 

09Mă-lei  Manase  pơhlù  bơngai  Juda  pầng kon pơlei Jerusalem  dĭng mah lu sư pơm yoch kơnê̆̆ hloh kơ lụ bơngai  adrĕch  mă Kră Yang  pơrăm  pơlồch  đĭ 'bởtanăp  lu bongai  Isơrael..
10Kră Yang  bơtho  khan  kơ Manase  păng  kon pơlẹi  sư; mã-lei  lu-sư  ưh’kơ wã mơ̆ng.  nNa Kră Yang ăn.kơ  lu yồng linh, pơtao  Asiri năm wang rôp-Manase,  chỗ sư hăm  tơlei giang  păng tôt muh sư, na chông  ba tơ dê̆h char Babilôn.

12Kơplah  sưđeỉ  tơdrong  glehìruh  pơmat-  tat, na sư krao  apinh  Kră Yang  'Bok Kei-Dei  sư păng  tợjur  akâu tơbral  tơpă  ‘bởt aríăp  Kră Yang  'Bok Kei-Dei  lu ’bok sư. 
13Manase  krao  apinh  Kră Yang,  sư tơl tơwih  nởr.Manase  apinh  păng mởng  nờr sư krao na chông  tơbrõk  tơ Jerusalem  pơdrâu  ăn dê̆h char  sư kơdih;  kơplah  noh hloi Manase  băt .kơ Kră Yang  'Bok Kei-Dei  sư.

14Đởng  rỗng kơ lu tơdrong  noh, sư man  tơiung  ming dur đaih Pơlei Đawit,  gah bơmởt  kơ tu đak Gihôn  lăm Thŭng  truh tơ ‘Măng  Jang  Ka, dăr kơ ôphel,  sư. man dur kợịung  hloh,  ăn kơ lu yõrig  linh wei tơ lăm rim pơlei kợjăp  lăm char  Juda.

15 sư hut lê̆̆ đĭ lu rup yang  dõng  lăm hnam  Kră Yang dôm lu rup yang bơngai  tơmoi  păng chơnang.soi  mă đê̆l sư đei man tơ groi hnam  Kră Yang  tơ pơlei  Jê̆rusalem,  sư klơ̆m.hŭt  đĭ tơ 'nguãih  pơlei.  
16.Na sư hơmet  pơm ming  chơnang  soi kơ Kră Yang,  -pơyơ̆r  tơmam  soi:kơ  tơdrong  rơnùk  rơnua  păng  toTnam  soi 'blõk  bơnê̆  tơ noh; sư bơtho  athei  lu kon pơlei  Juđa  lui gơnang  kơ Kră Yang  'Bok Kei-Dei  Isơraeì.  
17Kon pơlei kư̆m oei pơyơ̆r  tơmam  soi tơ anih kợịung  noh, mă- lei pơyờr  tơmam  soi ăn kơ Kră Yang 'Bok Kei-Dei  lu sư đĕch.

18Dôm lu tơdrong  jang nai Manase,  nơ̆r sư kraò apinh  Kră Yang  'Bok Keì-Dei,  lu nởr ‘bok khan  lê̆̆ adrol  hăm anăn Kră Yang  'Bok Kei-Dei  Isơrael  khan kơ pơtao  chih răk lê̆̆ lămsơ̆p  hla bơar lu pơtao  IsoTael.  l.

09Nơ̆r sư krao apinh Krặ Yang 'Bok Kei-Dei  đeị tơl tơwih  ăn kơsư  thoi yơ, dôm lu tơdrong  .yoch  kơnê̆̆ mă.sư  đei pơm, lu anihíkợịung  mă sư đei pơm,  man rup yang  Asê̆ria  păng  traih rup yang adrol kơ sư tam mă.tơbral  tợjur akâu sư, âu đei chih răk dĭ tơ lăm sơ̆p hla bơar Hôsai.  
03°Manase  lôch,  -pơdơh  oeihơdai  ham ỉu 'bok sư,, 'bù sư lăm anih  pơtaọ  sư; Ammônkon  drõ-nglo  sư, pơm  pơtao  pơtrơp  sư.Anưnôn  pơm  pơtao  đe Juđa

21 Ammôn  sự 'nao lăp 'bar-jĭt  'bar sơnăm  kơplah  sư pơm pơtao;  sưpơgơ̆r  'bar sơnăm  lăm pơlei Jerusalem.  
22sư pơm tơdrong  kơnê̆̆ tơpă 'bơ̆t anăp Kră Yang nhen thoi Manase,  'bă sư đei pơm boih,  kơkuh  pơyơ̆r  kơ lu rup yang  đe man dah traih mă 'bă sư Manase  đei pơm păng kơkuh  kơ lu yang  rup noh. “Mă-lei  sư ưh kơ đei tơbral  tợịur  akâu kơdih  'bơ̆t anăp  Kră Yang  thoi Manase,  'bă sư, rai pơm kơnê̆̆ hloh.

24 Lu yõng  jang kơ sư chă đon wă pơm kơ sư, na pơlôch  hloi sư kơtă lăm hnam  pơtao.  

25 Na lu kon pơlei kư̆m rôp pơlôch  hloi lu bơngai  pơlôch  pơtao  Ammôn;  na pôk hloi Jôsia,  kon drõ-nglo  sư pơm pơtao  pơtrơp  sư.
II HƠMON  
34 5
21Jôsỉa  Pơgơ̆r  tơplih  mừĭgO /

01 

01 Jôsia ’nao lăp tơhngam  sơnàm  O ■ 'bơ̆t kơplah  đe pôk sư pơm pơtao  păng  sưpơgởr  đei pê̆ng-jĭt  mônh  sơnăm  lăm pơlei Jerusalem.  
02sư pơm 'lơ̆ng 'bờt anăp  Kră Yang,  kiơ̆ trong  Đawit,  'bok sư> ưh kơ weh gah 'ngiĕo  dah gah 'mạ.

03Sơnăm  mă tơhngam  lãm chăl sư pơgơ̆r,  mă sư oei 'lờp mơlôh,  sư pơtơm  chơchă  Kră Yang  ’Bok Kei-Dei  Đavvit,  'bok sư Sơnăm  mà mợjĭt-'bar,  sư pơtơm  hơmet  rơgoh  lăm char  Juda păng pơlei Jerusalem,  hùt lê̆̆ lu anih  kợịung,  gơ̆ng kơkuh  kơ rup yang Asê̆ria,  rup yang đe traih păng rup đĕ hling tuh. 

04Đe teh. pơchah  lê̆̆ dĭ lu chơnang  soi kơ lu nip yang Baal 'bơ̆t anăp  sư, tĕh pơchah  pơhĕch  lu chơnang-soh  'long  ’bâu phu  kơpal  chơnang  soi noh; lu rup yạng Asê̆ria,  rup yang đe traih pãng rup yang đe hling tuh, teh tơgở  tơpơ̆k  lê̆̆, teh pơhĕch,  na iõk prôi tơ kơpal bơsat  lu bơngai  lôch mă đê̆l soi sơn ah kơ sư păng  pơm rup yang noh. 
05 sư kư̆m iồk kơting  lu 'bok soi. na soh rŭk tơ kơpal lu chơnang  mă lu sư juăt kơsoi  kơ lu ỹang.noh,  na hoTnet  rơgoh  char Juda  păng Jerusalem.  
06 Lăm  pơlei  adrĕch  Manase,  ê̆phraim  păng  pơlei  Simê̆ôn,  truh tơ lu pơlei  adrĕch  Naptali,  anih mă đĭ juơ.tăp  dàr. 
07sư teh pơrăm  lê̆̆ lu chơnang  soi lu gơ̆ng rup yang  Asê̆ria,  teh pơchah  lê̆̆ lu gơ̆ng  đe pơm  yang  jơ̆p kơ tơring  char Isơrael,  na sư wih brồk tơ pơlei  Jerusalem.

08 Lảm sơnăm  mã mợịĭt-tơhngam  chăl sư pơgơ̆r,  đang kơ sư hơmet  tơring  char păng  hnam  akŭm  rơgoh  boih, na sư wơh Saphan  kon drồ-nglo  Asalia,  Maaseia  bơngai  pogơ̆r  pơlei tih păng Jôa kon drỗ-nglo  Jê̆hôahas  bơngai  chih răk dôm tơdrong  truh, wă pơm  pơdơ̆ng  ming  Hnam  Kră Yang  'Bok Kei-Dei  sư.?Lu đe noh riăm tơ Hilkìa  'bok soi tơm,  jao ăn kơ sư jê̆n đe pơyơ̆r  kơ Kră Yang  'Bok  Kei-Dei,  wă khan lu jê̆n kăk bơngai  Lê̆wi  lu bơngai  wei 'măng  jang mà đei iõk bơih  đơ̆ng  ti lu bơngai  Manase,  bơngai  ê̆phraim  păng lu bơngai  mă oei àrih lăm lu bơngai  Isơrael,  kư̆m iồk đơng lu bơngai  Juda,  Benjamin  păng đơng lu kon pơlei oei lăm pơlei  Jerusalem.  ,
00Lu sư jao jê̆n noh kơ lu bơngai  wei-lăng  tơdrong  jang làm Hnam  Krã Yang; lu sư apah thở wă pơm hơmet  ming  hnam  akŭm  Kră Yang.  
11 sư kư̆m  jao kơthơ  Jang 'long,  thơ man wà apah  ràt tơmo  .tơpei,  lu 'long poYn tơpang  tơpơng,  jrăng  hnam  mă đê̆l lu pơtao  Juda lè hiah răm..
12Lu bơngai  thơ noh jang đĭ jo'hngởm.  Lu kai wei-làng  lu thờ noh Jahat,  Ôbađia,  bơngai  Lê̆wi adrĕch  Mê̆  ra  ri; Sachari  păng  Mê̆sulam  đơ̆ng  lăm adrĕch  Kôhat.  Kùm  đei lu bơngai  Lewi nai hai, lu bơngai  gơh reh brõ hơgei.  
13 Lu bơngai  'nâu wei-lăng  lu bơngai  jang păng wei-làng  tôm tơdrong  jang;  lu mơnah  bơngai  Lê̆wi  chih hla bơar,  lu kaỉ păng ỉu bơngai  gak 'măng.'Bôh sơ̆p hla bơar  khôi  juăt

14 Kơplah  lu sư ba jê̆n đởng  đe pơyơr  kơ hnam  Kră Yang  bơih,  na Hilkia  'bok soi tơm sư 'bôh sơp hla bơar  khôi  juăt Krà Yang  ăn kơ Môis. l.sHilkia  khan kơ Saphan  bơngai  chih hla bơar “Inh đei 'bôh hla bơar khôi  juăt lăm Hnam  Kră Yang. ” Hilkia  ăn sơp hla bơar  khôi  juăt noh kơ Saphan.  l6Saphan  chĕp  ba sơp hla bơar  khôi  juăt ăn kơ pơtao,  na khan  kơ pơtao:  “Dôm tơdrong  jang mă ih đei pợịao  ản ko' lu yõng pơgõY  dang ei lu sư oei jang. 
17 Lu sư iõk ba bơih lu jê̆n mă đơ̆ng  lăm hnam  Kră Yang  pàng  kư̆m đei jao àn boih kơ bơngai  wei-lang  jang pàng  ỉu bơngai  jang.

18Saphan  bơngai  chih hla bơar  khan  dơ̆ng  kơ pơtao:  “Hilkia  'bok soi tơm đei jao kơ inh sởp hla bơar khôi juăt. ” Saphan  đõk hloi 'bơt anăp  pơtao.

19 Wă pơtao  kơtơ̆ng  nơ̆r đơ̆ng  lăm sơ̆p hla bơar khôi  juăt noh sư hek hloi ao sư.

20Pơtao  athei Hilkia,  Ahikam  kon drỗ-  nglo Saphan,  Apđôn  kon drõ-nglo  Mika.  Saphan  bơngai  chih hla bơar pàng Asaia  bơngai  kơiĕng  pơtao  khan:

21 “Năm krao apinh  bĕ Kră Yang kơ inh kơ lu bơngai  Isơrael  oei arih hlot păng  lư bơngai  Juda gah dôm nơ̆r mă đei chih  lãm sởp hla bơar  mă 'nao 'bôh âu khan;  kơ tơdrong  Krà Yang  hil mĭl mă truh tơ lu bơn 
5
22 II HƠMON  
34, 
35tih tơpă, yua kơ lu 'bok bờn sở ưh kơ wă mởng  păng ưh kơ-chu  kiơ̆ nơ̆r Kră Yang,  kư̆m kuă kơ pơm kiơ̆ nơ̆r mă đei chih làm sơ̆p hla bơar âu.”

22Hilkia  păng lu bơngai  mă pơtao  đei wơh năm tơ^bởp  Hulda  yă khan lê̆̆ adrol,  akăn Sallum  bơngai  wei-lăng  ao giĕng,  sư kon drồ-nglo  Tôkhat,  Sâu Hasra;  yă Hulda  sư.oei  làm Tơring  mă 'bar làm pơlei tih Jerusalem;  lu sư khan kơ yă ei kiờ thoi nờr pơtao  đei tơtă.

23 Yă ei khan kơ lu sư: “Kră Yang 'Bok Kei-Dei  Isơrael  khan:  ‘Roi bĕ kơ bơngai  mă wơh ih năm tơ inh:

24Kră Yang  khan:  Inh wă ăn tơdrong  răm truh tơ anih ’nâu păng tơ lu kon pơlei mă oei lăm anih âu, đĭ-đăng  nơ̆r hiap pơtê̆̆ mă đei chih boih lăm sờp hla bơar mã đei đõk boih 'bơ̆t anãp pơtao  Juda.^Yua  kơ lu sư achăng  lê̆̆ Inh boih, soh 'long  'bâu phu kơ yang  nai, yua dôm tơdrong  đơ̆ng  ti lu sư pơm na tơblĕk  Inh; lei na Inh gô tuh tơdrong  Inh hil mĭl tơ anih 'nâu, ưh kơ đei layơ  ngách?

26 Roi bĕ kơ pơtao  Juda mă wơh ih năm krao apinh  Kră Yang,  dôm nờr ih đei kơtơ̆ng  'nâu, Kră Yang  Isơrael  khan thoi noh.

27‘Yua kơ ih đei jơhngơ̆m  rơmuăn  tơjùr  akâu  kơdih  'bơ̆t anăp Kră Yang  'Bok Kei-Dei  wă ih kơtơ̆ng  nởr sư khan  wă hil phak  anih 'nâu păng kơ kon pơlei oei lăm âu, ih tợjur  boih akâu 'bơ̆t anăp Inh, hek ao păngnhơ̆m  hmoi 'bờt anăp Inh, Inh kư̆m kơtờng  boih  nơ̆r ih? Kră Yang  khan.

28‘Âu Inh gô ăn kơ ih wih oei hơdai  hăm lu 'bok ih, đe gô 'bù ih hiôk-hian  păng  măt ih pă đei 'bồh boih dôm tơdrong  gleh truh mã Inh wă pơm kơ anih 'nâu hăm kon pơlei  oei lăm âu? ”Lu đe noh năm roi ăn kơ pơtao  nơ̆r noh T.

29Pơtao  athei  akŭm  pơđĭ  lu kră lăm Juđà  pãng pơlei Jerusalem.^Pơtao  tỗk năm tơ Hnam  Kră Yang  hơdai  hăm đĭ-đăng  lu drồ-nglo  bơngai  Juda, lu bơngaỉ  đơ̆ng lăm pơlei Jerusalem,  lu 'bok soi lu bơngai  Lê̆wi, đĭ-đăng  kon pơlei 'lơ̆p 'lố năm kiờ, Pơtao  đồk ăn kơ lu sư mơ̆ng  nơ̆r đởng sởp hla bơar tơdrong  pơgơ̆p  đei 'bôh đờng lăm Hnam  Kră Yang.

31 Pơtao  dờng  'bởt anih sư, pơm tơdrong  pơgơp  dơ̆ng 'bơ̆t anăp Kră Yang, pơkà  pơkăm  kiơ̆ Kră Yang  đĭ jơhngơ̆m  klơm  klak wei răk nơ̆r tơtă, tơdrong  pơkă khan păng  khôi juăt, wă pơm kiở trỗ thoi nờr pơgờp  mă đei chih lăm sơ̆p hla bơar.âu.

32sư kư̆m athei lu bơngai  oei lăm pơlei  Jerusalem  păng  bơngai  Benjamin  kư̆m pơkă  pơm kiơ̆ tơdrong  pơgởp  noti. Na lu kon pơlei Jerusalem  pơm kiơ̆ tơdrong  pơgơ̆p  Kră Yang 'Bok Kei-Dei,  mă Kră Yang 'Bok Kei-Dei  'bok lu sư.

33Jôsia iồk hŭt lê̆̆ đĭ dôm fup yang kơnê̆̆  'mê̆̆ Krưp  dõng  lăm tơrỉng  char Isơrael  păng  athei đĭ-đãng  kon pơlei  ọei lãm tơring  char Isơrael  kơkuh  gơnang  kơ Krã Yang  'Bok Kei- Dei. Lăm đĭ chăl pơtao ‘lu kon-pơlei  ưh kơ achăng  lê̆̆ Kră Yang,  'Bok Kei-Dei  'bok lu sư.Jôsìa  pơm  giê̆ng  Năm  Brìhoc 'Josia pơm giĕng Năm Brih  o o 'blồk hơdồY  kơ Kră Yang tơ pơlei  Jerusalem;  năr mơjĭt-puăn  khei mônh  lu sư 'bet pơlôch,  trìu pơm giĕng  Năm Brih

02pơtao  sư jao ăn tơdrong  jang kơ rim 'nu 'bok soi, pơlung  lu sư kớ tơdrong  jang lăm Hnam  Kră Yang.

03sư khan kơ.lu bớngai  Lewi,  bơngai  mă bơtho  kơ dĭ-đăng  kon pơlei IsoYael,  bơngai  Lewi mă đe 'măn rơgoh  'lơ̆ng ăn kơ Kră Yang:  Năm tah bĕ Hom  'Lơ̆ng  Rơgoh  tơ lăm hnam  Kră Yang  mă Sôlômôn  kon drõ-nglo  Đawit,  pơtao  Isơrael  đei pơm; lu iĕm huay  pă tung hom noh kơpal hơngiĕng  dơ̆ng.  Dang ĕi năm bờịàng  bè kơ Kră Yang 'Bok Kei-Dei  lu iĕm pãng kon pơlei sư Isơraek

04Hơmet  bĕ lu iĕm kơdih  kiơ̆ kơ adrĕch  'bok lu iĕm, kiơ̆ kơ khùl lu iĕm, kiơ̆'mă  Đawit  pơtao  Isơrael  păng  Sôlômôn  kon drố- nglo sư đei chih tơtă boih.

05Oei dơ̆ng  bĕ lăm anih rơgoh,  hơdai  hăm lu bơngai  Lewi săp pơrĕng  kiờ kơ khŭl  hnam  dơn  ồ bơngai  Isơrael,^'Bet  trĭu pơm tơmam  soi Năm Brih athei  hơmet  akâu iĕm rơgohị  hơmet  'nhĕm  triu 
II HƠMON  
35 523ăn kơ. lu 'nhõng  oh iĕm wă pơm kiơ̆ trồ thoi nơ̆r Kră Yang  đei yua Môis khan tơbăt.

07Jôsia iồk Sem dơrong  sư kơdih  asong  ăn kơ lu kon pơlei, pê̆ng-jĭt  rơbâu  tõ trìu păng bơbe,  pơm tơmam  soi Năm brih; kư̆m ăn pê̆ng-rơbâu  tồ rơmo  tơno, wă ăn kơ lu bo'ngai  mă đei năm akŭm  pơm giê̆ng  Năm  Brih noh.

08 Lu yồng pơgơ̆r  kư̆m đei jơhngờm  wă asong  kon sem pơm tơmam  soi pơyờr  ăn kơ kon pơlei,  ần kơ lu 'bok soi păng  lu bơngai  Lê̆wi. Hilkia,  Sachari  păng Jê̆hiê̆l  lu kră wei-lăng  Hnam  Kră.Yang  'Bok Kei-Dei  ăn kơ lu 'bok soi 'bar-rơbâu  tơdrâu-hrĕng  tỗ ưiu bơbe pơm tơmam  soi Năm Brih păng  pê̆ng-hrĕng  tõ rơmo  wă sa lăm năr giĕng  Năm Brih.

09Kônania,  Semaia,  Nê̆thanel,  'nhõng  oh sư, Hasabia,  Jê̆iê̆l  pãng  Josabat  lu krầ pơgơ̆r  bơngai  Lê̆wi ăn pơđăm-rơbâu  tõ trìu bơbe  pơm tơmam  soi Nãm Brih păng pơđãm-  hrĕng  tõ rơmo  wã ăn kơ bơngai  sa lăm năr giĕng  Năm Brih.

10Tơdrong  jang hơmet  lê̆̆ đang.boih,  lu 'bok soi lu sư dõng 'bờt anih lu sư kơdih  păng lu bongai  Lê̆wi kiõ’ kơ khŭl lu sư thoi nờr pơtao  toTă.

11 Lu sư 'bet pơlôch  trìu pơm tơmam  soi pơyơ̆r  giĕng Năm Brih, na lu 'bok soi iõk pham  đờng  ti lù sư ria tơtreh;  lu bơngai  Lê̆wi  nai lõng akar lu kon sem tơmam  soi noh.-

12 Lu sư 'măn lê̆̆ lu tơmam  soi 'buh phara,  wă klah asong  ăn kơ kon pơlei,  kiơ̆ kơ khŭl adrĕch,  'bă lu sư wă soi pơyờr  ăn ko' Kră Yang  kiơ̆ thoi đei chih boih lãm sởp hla boar  Môis: Lu sư kư̆m yua lu rơmo  pơm 'nhĕm  sa lei-lăi  mơ̆n.

13Kiở kơ tơdrong  juăt, lu su’ phang  lu 'nhĕm  kon trìu kợ giĕng  Năm Brih thoi đeì tơtã; bĕ lu 'nhĕm  'lởng  rơgoh  đe pai lảm gồ 'bùng păng lăm gồ glạh, na lu sư.asong  ăn hloi kơ đĭ-đăng  bơngai.

14Đờng  noh, lu sư hoìnet  'nhĕm  sĕch kơ lu sư kơdih  păng kơ lu 'bok soi, yua kơ lu 'bok soi noh, lu sư kon sâu Arôn  oei hiơ̆k kơ pơyờr  tơmam  soi 'buh pơkhôi  păng roanã  dĭng truh kơmăng.  Thoi ei na lu bơngai  Lê̆wi athei  hơmet  tơmam  sa kơ lu sư kơdih  păng lu 'bok soi lu kon sàu Aròn.

15 Lu bơngai  hơri, kon sâu Asap; Hèman  păng Jeduthun,  ’bok 'bôh lè adrol pơtao,  kư̆m oei dơ̆ng  lăm anih ỉu sư kơdih,  kiờ thoi tơdrong  juăt Đawit  tơtà; lu bơngai  gak wei 'măng  jang kừm ngôi to’ rim 'măng,  ưh kơ weh đờng to’drong  jang sư kơdih,  yua kơ 'nhõng  oh lu su’ bơngai  Lê̆wì dei hơmet  ăn boih tơmam  sa kơ lu sư.

16 Na lăm nãr noh to’drong  akủm  kơkuh  kơ Krã Yang  đei hornet  ìờng boih wă pơm  giĕng 'blõk ho’dờr ko’ nàr Năm Brih, wã pơyơ̆T  totnam  soi ’buh pơkhôi  tơ kơpal  chơnang  soi Kră Yang kiờ thoi nơ̆r pơtao  Jôsia  đei tơtă.

17 Đĭ lu kon pơlei Isơrael  đei tơ noh, pơm  giĕng  Năm Brih minh  năr păng pơm giĕng  sa 'Bĕng  ưh kơ đei 'Buih  Pông  lăm tơpơh  nãr.

18Đởng  chăl Samuel  'bok khan lê̆̆ adrol,  lãm bơngai  Isơrael  đe ưh tam đei pơm giĕng  Năm Brih dh thoi noh; păng kư̆m ưh kơ đei pơtao  ayơ lăm Isơrael  mã pơm 'blồk  hơdơ̆r  nãr giĕng  Năm Brih thoi pơtao  Jôsia,  hăm  lu-’bok soi bơngai  Lê̆wi,  đĭ kon pơlei Juda  păng Isơrael  mã đei tơ noh pãng  kon pơleì  đờng  Jerusalem  đei pơm noh.l9Đe pơm giê̆ng Năm Brih lăm sơnăm  mợjĭt-tơhngam  chãi pơtao  Jôsia  pơgờr.Josia  lôch

20Đơng rồng đĭ kơ tơdrong  ìờng noh,  đang  kơ Jôsia  hơmet  Hnam  Kră Yang  boih,  na Nê̆kô pơtao  đe ê̆yiptơ  tõk blah-tơ  pơleì  Karchê̆mis  cheng  đak Krong  ơphrat;  Jôsia  năm găn bỉah ỉu sư.

02lNê̆kô wơh bơngai  năm khan kơ Josia:  “ơ pơtao đe Juda, -inh hăm ih hăm đei tơdrong  kiơ? Nầr 'nâu inh ưh kơ sT năm  wă blah ih ôh, mà-lei  năm blah lu bơngai  ayăt hăm dê̆h char nhôn. Kră Yang 'Bok  Kei-Dei  khan  kơ inh jah mă tĕnh; lei pơdơh  bĕ, 'nĕ pă tơblah  hăm Kră Yang 'Bok Kei- Dei, Tơngla  mă oei hơdai  inh, hli kơnh  sư pơlôch  pơrãm  ih.”^Mă-lei,  Jôsia ưh kơ kơdùn  tơ rõng, ưh kơ wã mờng  nơ̆r Kră Yang  đei yua Nê̆kò  roi 
5
24 II HƠMON  
35, 
36tơbăt;  sư raỉ hơmet  hruk hơbĕn  ao toxvởl  năm tơ anăp  tơbiah  hăm Nê̆kô;  lu sư tơblah  băl to’ lăm Thŭng  Mê̆giđô.

23Lu linh chĕp hră prah 'bơm hloi pơtao  Jôsỉa,  Jôsia  khan  kơyõng  linh wei sơ: “Tung  ba inh weh đờng âu bĕ, yua kơ inh ’bơm  'bròYn  hră boih rơka  jrủ dê̆h. ”

24 Lu yõng linh sơ pộk iõk sư đơ̆ng gre aseh sư, ba sư hăm gre aseh nai, na chơ ba su’ brõk tơ pơlei  Jerusalem,  sư lôch, đe 'bú sư hơdai  hăm bơsat  lu 'bok sư. Đĭ bơngai  Juđa păng bơngai  lăm pơlei.  Jerusalem  grong  nhơ̆m  hmoi  kơ sư.



02?Jê̆rê̆mi  pơm 'bai hơri nhờm  hmoi kơ Josia;  kư̆m đei lu bơngai  drõ-nglo,  drỗ-kăn  oei hơri pôk kơ pơtao  Jôsia  dĭng truh dang  ei; tơdrong  hơri nhơ̆m  hmoi  jing  juăt tơ lăm lu bơngai  Isơrael;  'nâu tơdrong  hơn noh de chih răk tơ lăm sởp hla bơar nhơ̆m  hmoi.

26Dôm lu tơdrong  jang nai Jôsia  đei pơm  păng  dôm lu tơdrong  jang  'lờng  mă sư pơm  kiơ̆ kơ đeỉ chỉh lăm sơ̆p hla bơar khôi  juăt Kră Yang.

27Tơdrong  jang sư đởng  blúng-a  truh tơ tôch, đei chih răk boih tơ lầm sởp hla bơar  lu pơtao  Isơrael  păng  pơtao  Juda.Jê̆hôahas  pơĭĭi  pơtao  đe Judao (


02 
01 Kon pơlei  tơring  ei, pôk Jehoahas,  OxJ kon drỗ-nglo  Josia pơm pơtao  pơtrơp  đờng  'bă sư tơ pơlei  Jerusalem.



02Jê̆hôahas  'nao 'bar-jĭt  pê̆ng sơnăm  'bơ̆t năr đe pôk sư pơm pơtao  păng  sư po’gởr lăp pê̆ng khei tơ pơlei  Jerusalem;

03Polao  ê̆yiptơ  tợjưr lê̆̆ Jehoahas  đờng  pơm pơtao  pơlei  Jerusalem  pãng phak  dê̆h char  Juda  ra pê̆ng  tân puăn-hrĕng  kĭ jê̆n hu păng  pê̆ng ’jĭt puăn  kĭ maih.

04Pơtao  ê̆yiptơ  pôk Jê̆hôahas,  oh ê̆liakim  pơm pơtao  đe Juda  tơ Jerusalem  păng  krao  tơplih  anăn  sư jing Jê̆hôiakim.  Pơtao  Nê̆kô  rôp ê̆liakim  ’nhõng  Jehoahas,  chông  ba tơ dê̆h char ê̆yiptơ.Jê̆hôiakừn  pơm  pơtao  đe Juđa

05Jê̆hôiakim  'nao ’bar-jĭt  pơđăm  sơnăm  kơpỉah  sư pơm  pơtao;  sư pơgơ̆r  mojĭt-mônh  sơnăm  tơ pơlei Jê̆rusalem ’păng s’ư pơm  tơdrong  kơnê̆̆ 'bơt anăp Kră Yang  'Bok Kei- Dei sư.

06Nebukatnessar  pơtao  char Babilôn  tõk blah sư, rôp chỗ sư hãm giang  kong  chông  ba sư tơ dê̆h char Babilôn.

07Nebukatnessar  kư̆m blah iõk lu tơmam  đơ̆ng lăm Hnam  Kră Yang chĕp ba tah tơ lăm hnam  pơtao  sư tơ Babilôn.

08Lu tơdrong  jang nai dởng  Jê̆hôiakim  đei pơm,  dôm lu tơdrong  kơnê̆̆  ‘mê̆̆ brư̆ sư pơm,  đĭ dôm tơdrong  đei chih răk lăm sõp hla bơar pơtao  Isơrael  păng Juda.  Jê̆hôiachin  kon drỗ-nglo  sư pơm pơtaó  pơtrơp  sư.Jehoiachin  pơm  pơtao  Juda

09Jê̆hôlachin  'nao mợịĭt-tơhngam  sơnăm  kơplah  đe pôk sư poTn pơtao,  sư pơgơ̆r  làp pê̆ng khei mơjĭt  năr tơ pơlei  Jerusalem,  sư pơm tơdrong  kơnê̆̆  'bơ̆t anăp Kră Yang.

10Truh lãm bơyan  puih,pơtao Nebukatnessar  wơh đe năm rôp chông  ba sư tơ dê̆h char Babilôn,  kư̆m iồk dôm tơmam  'lớng gĭt đơ̆ng lăm Hnam  Krã Yang,  na pôk Sê̆dê̆kia  ma sư pơm pơtao  pơgởr  dê̆h char  Juda păng pơlei  Jê̆rusalem.Sê̆dê̆kia  pơm  pơtao  đe JudanSê̆dê̆kia  'nao 'bar-jĭt  mônh sơnărn  kơplah  đe pôk sư pơm pơtao  pãng  sư pơgơ̆r  mợjĭt-mônh  sơnăm  lăm pơlei  Jerusalem.

12 sư pơm tơdrong  kơnê̆̆ dê̆h 'bờt anăp  Krã Yang 'Bok Kei-Dei  sư, ưh kơ wồ tợịur  akâu 'bờt anăp Jê̆rê̆mi  'bok khan lê̆̆ ãdrol  nơ̆r đơ̆ng  Kră Yang

13 sư kư̆m iung blah pơtao  Nebukatnessar,  bơngai  mă athei  sư pơkă  yua anăn  Kră Yang  'Bok Kei-Dei.  sư jing kơchtí  arăng  kơ̆l, ưh kơ wă wih tơ Kră Yang  'Bok Keí-Dei  Isơrael.

14Hloh  kơ noh dồng,  lu đei 'bok soi păng  lu kon pơlei rai kiơ̆ lu tơdrong  kơnê̆̆ 'mê̆̆ brư̆ thoi lu bơngai  tơmoi  lăm dê̆h char  jum dăr lu sư, pơm pc/mê̆̆  kờ hnam  Kră Yang  mă sư đei rơih iồk 'măn  lê̆̆ rơgoh  lăm pơlei  Jerusalem.
II HƠMON  

36 525Pơlei  Jerusalem  pơchah

15Kră Yang  'Bok Kei-Dei  'bok lu sư đei lơ vvởt wơh bơngai  pơtruh  nơ̆r sư bơtho  khan  ling-lang,  yua kơ sư 'mê̆m mơnat  kơ kon pơlei pơla sư păng hnam  sư oei. 
16Mă-lei  lu sư hiap lu bơngai  đởng Kră Yang ’Bok Kei-Dei,  ưh kơ wă mơ̆ng  pơdê̆  nơ̆r Kră Yang  'Bok Kei-Dei,  pợịăm  lu bơngai  khan  lê̆̆ adrol  Kră Yang  dĭng mah Kră Yang hil mĭl phak  kon pơlei sư, ưh pă gơh hơmet  ming  liơ.


17Kră Yang  'Bok Kei-Dei  ăn pơtao  bơngai  Babilôn,  iồk đao gưm pơlôch  lu kon tơdăm  lăm anih rơgoh  lu sư, ưh pă 'mê̆m  mơnat  kơ bu, tơdăm  dah adruh  'lờp, kră mă pă kĕ. Kră Yang 'Bok Kei-Dei  jao dĭ lu sư lăm ti pơtao  Babilôn./

18Pơtao  iõk đĭ lu tơmam  yua đơ̆ng lăm Hnam  Kră Yang  'Bok Kei-Dei,  tih dah iĕ lu tơmam  gĭt làm Hnam  Kră Yang,  lu tơmam  gĭt pơtao  păng tơmam  gĭt lu yồng pơgởr,  iồk đĭ chĕp ba tơ dê̆h char Babilôn.

19 Lu linh Babilôn  soh hnam  Kră Yang  'Bok Kei-Dei,  teh pơchah  lê̆̆ dur pơlei  Jerusalem,  soh đĭ hnam  poìao  păng  pơrăm  đĭ lu tơmam  kăl yua lăm pơlei.

20Lu bơngai  mă oei arih klaih đởng  đao gưm, đe rôp chông  ba pơm bơnă  tơ charBabilôn;  lu sư pơm đĭch dam kơ poĭao  hăm kơ lu kon sàu sư dĭng truh tơ chài  pơtao  dê̆h Persia  pơgơ̆r,

21Tơdrong  'nâu truh wả pơslt  kơ nờr Krà Yang khan mă đờng Jeremi  bok khan lè adrol roi tơbăt. Dĭng truh tơ dèh char đei pơdơh  lu sơnãm  Sa bat kiờ kơ Krà Yang Bok Kei-Dei  đei pơkă  boih.  đĭ-đàng  làm dèh char  pơdơh  sơnăm  Sa'bat  tơtùng  rơhiàng  đĭ juơ, dĭng truh tơ tôm tơpơh-jìt  sơnàm.Pơtao  Sirus  roi tơbăt

22Lăm sơnăm  blùng-a  chăl Sirus pơm  portao  Persia,  Kră Yang wă pơsĭt nờr sư mă Jê̆rê̆mi  đei khan adrol boih, Kră Yang  pơm ăn kơ jơhngỏìn  Sirus  pơtao  Persia,  wă kơ sư roi tơbãt  tơ jờp-jang  teh đak sư, hàm  chih hla bơar  roi tơbảt  khan:^Sirus  pơtao  Phersia  khan:“Kră Yang ’Bok Kei-Dei  kơpal plènh  đei ăn boih kơ inh pơgờr  dê̆h char lăm teh đak âu, sư athei wã kơ inh man pojing  Hnam  Akùm  tih kơ sư tơ pơlei Jerusalem  lăm char Juda. Làm lu iĕm, bu mă kon pơlei  pơla sư, nàm bĕ tơ pơlei  Jerusalem;  hơpơi  apinh  Krà Yang 'Bok Kei-Dei  oei hơdai  sư, ãn kơ sư tồk nãm! ”f 

36.

17  Botagai  Kalđê̆.
