Page 873 
:    MUÏC LUÏC     - Chương 01 -III. Vua Sa-Lô-Môn Với Việc Xây Cất Ðền Thờ Vua Sa-lô-môn được ơn Khôn Ngoan  (1 V 3:1-15; 10:26-29)
1 Vua Sa-lô-môn, con vua Ða-vít, nắm vững vương quyền của mình.  Ðức Chúa, Thiên Chúa của vua, ở với vua và làm cho vua nên cao trọng  tuyệt vời.  
2 Vua ngỏ lời với toàn thể Ít-ra-en, với các vị chỉ huy một  ngàn, và chỉ huy một trăm quân, các thẩm phán, tất cả các thủ lãnh của  toàn thể Ít-ra-en, các trưởng tộc. 3 Vua Sa-lô-môn và toàn thể đại hội  cùng lên nơi cao ở Ghíp-ôn, vì ở đó có Lều Hội Ngộ của Thiên Chúa  mà ông Mô-sê, tôi tớ của Ðức Chúa, đã làm trong sa mạc. 4 Nhưng Hòm Bia của Thiên Chúa, thì vua Ða-vít đã đưa lên từ Kia-giát Giơ-a-rim  đến nơi vua Ða-vít đã dọn sẵn, vì vua đã dựng lều cho Hòm Bia ở Giê-ru-sa-lem. 5 Còn bàn thờ bằng đồng mà ông Bơ-xan-ên, con ông U-ri,  cháu ông Khua, đã làm, thì vẫn còn đó, trước Nhà Ðức Chúa ngự; vua  Sa-lô-môn và đại hội đến thỉnh ý Ðức Chúa ở đó. 6 Vậy vua Sa-lô-môn  tiến lên bàn thờ bằng đồng, trước nhan Ðức Chúa, bên cạnh Lều Hội  Ngộ, và dâng một ngàn lễ vật toàn thiêu trên bàn thờ đó.
7 Ðêm ấy Thiên Chúa hiện ra với vua Sa-lô-môn và phán: "Ngươi cứ  xin đi, Ta sẽ ban cho." 8 Vua Sa-lô-môn thưa với Thiên Chúa: "Chính  Ngài đã lấy lòng nhân hậu lớn lao mà xử với vua Ða-vít thân phụ con  và đặt con lên ngôi kế vị người. 9 Giờ đây, lạy Ðức Chúa là Thiên Chúa,  xin cho lời Ngài phán với vua Ða-vít thân phụ con được ứng nghiệm, vì  Ngài đã đặt con làm vua cai trị một dân đông như bụi đất. 10 Vậy xin Ngài ban cho con được khôn ngoan và hiểu biết để con lãnh đạo dân  này, vì ai cai quản được dân của Chúa, một dân lớn như thế này?"
11 Thiên Chúa phán với vua Sa-lô-môn: "Vì ngươi có những tâm tư  như thế, - ngươi đã không xin cho được giàu sang, phú quý và vinh  quang, cũng không xin cho những kẻ ghét ngươi phải chết, hay cho bản  thân ngươi được sống lâu, mà chỉ xin cho ngươi được khôn ngoan và  hiểu biết để lãnh đạo dân Ta, dân mà Ta đã đặt ngươi làm vua cai trị -,  
Page 874 
:    MUÏC LUÏC     
12 cho nên ngươi sẽ được khôn ngoan và hiểu biết. Hơn nữa, giàu sang,  phú quý và vinh quang, Ta cũng sẽ ban cho ngươi, đến nỗi trước và sau  ngươi, không có vua nào sánh với ngươi được."
13 Ra khỏi Lều Hội Ngộ, vua Sa-lô-môn đã rời nơi cao tại Ghíp-ôn  mà trở về Giê-ru-sa-lem trị vì Ít-ra-en. 14 Vua Sa-lô-môn tập trung xe và  ngựa, xe có một ngàn bốn trăm cỗ và ngựa có mười hai ngàn con. Vua  để chúng ở các thành có xe bên cạnh vua tại Giê-ru-sa-lem. 15 Vua đã làm cho bạc vàng ở Giê-ru-sa-lem ra thường như sỏi đá, còn bá hương  thì nhiều như sung ở miền Sơ-phê-la. 16 Ngựa của vua Sa-lô-môn được  nhập từ Ai-cập và Cơ-vê; các thương gia của vua đến tận Cơ-vê mua  ngựa theo đúng giá. 17 Họ cũng lên Ai-cập mua xe về, mỗi cỗ sáu trăm  bạc; ngựa thì một trăm năm chục một con. Họ cũng đứng ra mua bán  như vậy cho các vua Khết và các vua A-ram. Những chuẩn bị cuối cùng. Ông Khu-ram thành Tia.  (1 V 5:1-18)
18 Vua Sa-lô-môn ra lệnh xây một ngôi nhà kính danh Ðức Chúa và  xây hoàng cung cho mình.- Chương 02 - 
1 Vua Sa-lô-môn đã lên danh sách bảy mươi ngàn phu khuân vác,  tám mươi ngàn thợ đá trên núi và ba ngàn sáu trăm đốc công.
2 Vua Sa-lô-môn sai sứ đến nói với Khi-ram, vua thành Tia rằng:  "Xin ngài cũng giúp tôi, như đã giúp vua Ða-vít thân phụ tôi là gửi gỗ  bá hương cho thân phụ tôi xây nhà ở. 3 Nay tôi cũng sắp xây nhà kính  Ðức Chúa, Thiên Chúa của tôi, ngôi nhà dành riêng cho Người, để đốt  hương thơm trước nhan Người, để có bánh tiến luôn đặt trước mặt  Người, để cứ sáng chiều dâng lễ toàn thiêu, và dâng trong các ngày sa-bát, các ngày sóc và các lễ kính Ðức Chúa, Thiên Chúa của chúng tôi,  như đã quy định cho Ít-ra-en đến muôn đời. 4 Và ngôi nhà tôi sắp xây  phải thật nguy nga, vì Thiên Chúa của chúng tôi vĩ đại hơn chư thần hết  thảy.  5 Thế nhưng, ai nào xây nổi một ngôi nhà cho Chúa, vì cả chín  tầng trời thăm thẳm cũng không chứa nổi Người? Vậy tôi là ai mà dám  
Page 875 
:    MUÏC LUÏC     xây nhà cho Chúa, dù chỉ là để đốt hương trước nhan Người? 6 Bây giờ xin ngài gửi cho tôi tay thợ nào thạo nghề vàng, bạc, đồng, sắt, vải điều,  vải đỏ son, vải đỏ thẫm, và còn biết chạm trổ những hình nổi. Người đó  sẽ làm việc với các thợ lành nghề tôi có sẵn tại Giê-ru-sa-lem và tại  Giu-đa do vua Ða-vít thân phụ tôi để lại. 7 Xin gửi cho tôi gỗ bá hương,  gỗ trắc và gỗ đàn hương vùng Li-băng, vì tôi biết bề tôi của ngài quen  đốn gỗ Li-băng. Tôi tớ của tôi sẽ cộng tác với bề tôi của ngài,  8 để chuẩn bị cho tôi thật nhiều gỗ, vì ngôi nhà tôi sắp xây sẽ nguy nga kỳ  diệu. 9 Và đây, tôi sẽ cung cấp cho thợ đốn gỗ bốn trăm ngàn thùng lúa  mì, bốn trăm ngàn thùng lúa mạch, bốn mươi ngàn thùng rượu nho, bốn  mươi ngàn thùng dầu. Ðó là lương thực cho bề tôi của ngài."
10 Khi-ram, vua thành Tia, viết và gửi đến vua Sa-lô-môn lá thư phúc  đáp như sau: "Vì Ðức Chúa thương dân Người, nên Người mới đặt ngài  làm vua cai trị họ."  11 Và vua Khi-ram nói: "Chúc tụng Ðức Chúa,  Thiên Chúa Ít-ra-en, Ðấng tạo thành trời đất, Ðấng đã ban cho vua Ða-vít một người con khôn ngoan, sáng suốt, thành thạo và hiểu rộng biết  nhiều để xây nhà kính Ðức Chúa và xây cung điện cho mình. 12 Vậy, bây giờ tôi sẽ gửi đến cho ngài một người khôn ngoan, hiểu rộng và  sáng suốt là Khi-ram A-vi. 13 Mẹ của anh ta là một người phụ nữ họ  Ðan, còn cha là người thành Tia. Anh ta biết làm các đồ vàng, bạc,  đồng, sắt, đá, gỗ, vải điều, vải đỏ thẫm, trúc bâu, vải đỏ son. Anh còn  biết chạm trổ mọi thứ hình nổi và sáng tạo bất cứ tác phẩm mỹ nghệ  nào người ta đặt. Anh sẽ làm việc cùng với các nghệ nhân của ngài và  các nghệ nhân của chúa thượng tôi là Ða-vít thân phụ ngài. 14 Giờ đây, lúa mì, lúa mạch, dầu, rượu mà ngài đã hứa, thì xin cứ gửi cho các tôi tớ  của ngài.
15 Chúng tôi sẽ đốn gỗ Li-băng theo nhu cầu của ngài, và sẽ đóng bè  đem đến Gia-phô cho ngài theo đường biển, rồi ngài sẽ liệu chuyên chở  lên Giê-ru-sa-lem." Tiến hành công việc  (1 V 6:1-38)
16 Vua Sa-lô-môn làm sổ thống kê các ngoại kiều cư ngụ trên đất Ít-ra-en, theo thống kê phụ vương Ða-vít đã làm, tất cả được một trăm  năm mươi ba ngàn sáu trăm người. 17 Trong số này, vua đặt bảy mươi  
Page 876 
:    MUÏC LUÏC     ngàn làm phu khuân vác, tám mươi ngàn làm thợ đá trên núi và ba ngàn  sáu trăm làm đốc công để điều động dân chúng làm việc.- Chương 03 - 
1 Vua Sa-lô-môn khởi công xây Nhà Ðức Chúa tại Giê-ru-sa-lem trên  núi Mô-ri-gia, nơi Ðức Chúa đã hiện ra với phụ vương Ða-vít. Ðó là nơi  vua Ða-vít đã chuẩn bị, trước kia là sân lúa của ông Oóc-nan người  Giơ-vút. 2 Vua đã khởi công vào ngày mồng hai, tháng thứ hai, năm thứ  tư triều đại vua. 3 Ðây là kích thước vua Sa-lô-môn ấn định để xây Nhà  của Thiên Chúa: tính theo lối đo cũ, thì chiều dài là ba mươi thước,  chiều rộng mười thước. 4 Tiền đình ở đàng trước dài mười thước, bằng  chiều ngang của ngôi Nhà; chiều cao là sáu mươi thước. Phía trong, vua  dát vàng ròng. 5 Phòng lớn thì vua ghép gỗ trắc, rồi dát vàng tốt và khắc  trên đó những cây chà là và những tràng hoa. 6 Ðể tăng thêm vẻ đẹp,  vua dùng đá quý dát nhà; còn vàng thì vua dùng vàng Pác-va-gim.  7 Vua dát vàng khắp nhà: xà nhà, ngưỡng cửa, tường và cánh cửa; rồi  khắc hình Kê-ru-bim lên tường.
8 Vua làm Nơi Cực Thánh: chiều dài bằng chiều rộng của ngôi nhà là  mười thước, và chiều rộng cũng là mười thước; rồi dát hết mười tám  ngàn ký vàng tốt. 9 Ðinh cũng bằng vàng, tất cả nặng đến nửa ký; vua  dát vàng cả các phòng lầu nữa. 10 Tại Nơi Cực Thánh, vua làm hai Kê-ru-bim, đó là những tác phẩm điêu khắc bọc vàng. 11 Cánh các Kê-ru-bim cộng lại dài mười thước: một cánh của vị thứ nhất dài hai thước  rưỡi, chạm tường nhà, cánh kia cũng dài hai thước rưỡi, chạm cánh của  Kê-ru-bim thứ hai.  12 Một cánh của Kê-ru-bim thứ hai, dài hai thước  rưỡi, chạm tường nhà; còn cánh kia thì chạm cánh của Kê-ru-bim thứ  nhất. 13 Hai cánh của hai Kê-ru-bim xoè ra đo được mười thước; các vị  đứng thẳng, mặt quay vào trong Nhà.
14 Vua làm màn bằng vải đỏ thẫm, vải điều, vải đỏ son và trúc bâu, và  thêu lên đó các Kê-ru-bim.
15 Trước Ðền Thờ, vua cho dựng hai trụ cao mười bảy thước rưỡi,  trên đỉnh mỗi trụ có một đầu trụ hai thước rưỡi. 16 Vua làm các tràng  hoa như những sợi dây chuyền và đặt trên các đỉnh trụ; vua còn làm  
Page 877 
:    MUÏC LUÏC     một trăm trái thạch lựu và đặt vào các tràng hoa. 17 Vua dựng các cột trụ  trước cung Hê-khan, một trụ bên phải, một trụ bên trái; trụ bên phải vua  gọi là Gia-khin, trụ bên trái là Bô-át.- Chương 04 - 
1 Vua làm một bàn thờ bằng đồng dài mười thước, cao năm thước. 2 Vua đúc một bể nước, rộng năm thước từ mép nọ tới mép kia, hình tròn,  cao hai thước rưỡi; lấy dây mà đo chu vi của bể thì được mười lăm  thước.  3 Bên dưới mép bể có hình những con vật giống con bò vòng  quanh bể, cứ nửa thước là mười con, khắp chung quanh bể; hai hàng bò  cùng đúc một lượt với bể. 4 Bể được đặt trên mười hai con bò: ba con  quay mặt về hướng Bắc, ba con quay mặt về hướng Tây, ba con quay  mặt về hướng Nam và ba con quay mặt về hướng Ðông; bể đặt bên trên  chúng, và các phần mông của chúng đều quay vào trong. 5 Chiều dày của bể là một tấc, và mép nó giống như mép một cái chén hình hoa huệ.  Bể chứa được sáu ngàn thùng.
6 Vua làm mười bồn nước và đặt năm chiếc bên phải, năm chiếc bên  trái, dùng để thanh tẩy các lễ vật toàn thiêu; người ta rửa các lễ vật  trong các bồn ấy, còn bể nước thì dành cho việc thanh tẩy các tư tế. 7 Vua làm mười trụ đèn bằng vàng như đã quy định và đặt trong cung  Hê-khan, năm trụ bên phải, năm trụ bên trái. 8 Vua làm mười chiếc bàn,  đặt trong cung Hê-khan, năm chiếc bên phải, năm chiếc bên trái. Vua  làm một trăm bình rảy bằng vàng.
9 Vua làm sân các tư tế và sân lớn; các cửa sân lớn được dát đồng. 10 Còn bể nước thì vua đặt ở bên phải về hướng Ðông Nam.
11 Ông Khi-ram làm những chiếc vạc, những cái xẻng và bình rảy.  Ông Khi-ram hoàn thành tất cả công trình mà ông đã thực hiện cho vua  Sa-lô-môn trong Ðền Thờ Thiên Chúa:
12 Hai trụ, các bầu của các đầu trụ trên hai đỉnh trụ; 13 bốn trăm trái thạch lựu cho hai màng lưới, mỗi màng lưới hai hàng thạch lựu để bọc  hai bầu của các đầu trụ trên đỉnh trụ;
14 mười cái giàn và mười cái bồn đặt trên giàn;
Page 878 
:    MUÏC LUÏC     
15 một cái bể và mười hai con bò đỡ phía dưới;
16 những chiếc vạc, những cái xẻng và xiên. Tất cả các vật dụng này,  ông Khi-ram A-vi đã làm bằng đồng đánh bóng để vua Sa-lô-môn đặt  trong Nhà Ðức Chúa. 17 Vua đúc các vật ấy tại đồng bằng Gio-đan, trên  mặt đất sét, giữa Xúc-cốt và Xơ-rê-đa. 18 Vua Sa-lô-môn đã làm các vật  dụng ấy nhiều vô kể; số lượng đồng thì không tính hết.
19 Vua Sa-lô-môn đã làm tất cả các vật dụng cho Nhà của Thiên  Chúa: bàn thờ bằng vàng, bàn đặt bánh tiến cũng vậy; 20 các trụ đèn và đèn đều bằng vàng ròng; đèn phải cháy sáng trước Nơi Cực Thánh như  đã quy định; 21 hoa, đèn, kéo cắt bấc bằng vàng, thứ vàng hảo hạng; 22 dao, bình rảy, chén và bình hương đều bằng vàng ròng. Về cửa Ðền  Thờ thì các cánh cửa bên trong của Nơi Cực Thánh cũng như các cánh  cửa Ðền Thờ dẫn vào cung Hê-khan đều bằng vàng.- Chương 05 - 
1 Thế là hoàn thành toàn bộ công trình Ðền Thờ của Ðức Chúa do  vua Sa-lô-môn thực hiện. Vua Sa-lô-môn đưa vào đó các vật thánh mà  vua Ða-vít, thân phụ ông đã dâng: bạc, vàng, các vật dụng: vua đặt các  vật ấy trong kho Nhà Thiên Chúa. Di chuyển Hòm Bia Giao Ước  (1 V 8:1-9)
2 Bấy giờ vua Sa-lô-môn triệu tập về Giê-ru-sa-lem các kỳ mục Ít-ra-en, tất cả các người đứng đầu các chi tộc cùng các trưởng tộc con cái Ít-ra-en để đưa Hòm Bia Giao Ứớc của Ðức Chúa lên từ Thành vua Ða-vít  tức là Xi-on. 3 Mọi người Ít-ra-en tập hợp lại bên nhà vua để mừng lễ.  Ðó là tháng thứ bảy. 4 Tất cả các kỳ mục Ít-ra-en đều tới; các thầy Lê-vi  thì khiêng Hòm Bia, 5 và đưa Hòm Bia cũng như Lều Hội Ngộ và tất cả  các vật dụng thánh trong Lều lên. Các tư tế và các thầy Lê-vi đưa những  thứ ấy lên.
6 Vua Sa-lô-môn và toàn thể cộng đồng Ít-ra-en tụ họp lại bên cạnh  vua trước Hòm Bia, sát tế chiên bò nhiều vô kể không sao đếm nổi. 7 Các tư tế đưa Hòm Bia Giao Ước của Ðức Chúa vào nơi đã dành sẵn  
Page 879 
:    MUÏC LUÏC     trong cung Ðơ-via của Ðền Thờ, tức là Nơi Cực Thánh, dưới cánh các  Kê-ru-bim.  8 Quả vậy, các Kê-ru-bim xoè cánh ra bên trên Hòm Bia,  che phía trên Hòm Bia và các đòn khiêng. 9 Các đòn này dài đến nỗi từ  Cung Thánh, trước Nơi Cực Thánh, có thể nhìn thấy các đầu đòn,  nhưng từ bên ngoài thì không thấy được. Các đòn này vẫn còn đó cho  tới ngày nay. 10 Trong Hòm Bia không có gì ngoài hai Bia đá ông Mô-sê  đã đặt vào đó, trên núi Khô-rép, khi Ðức Chúa lập Giao Ước với con cái  Ít-ra-en vào thời họ ra khỏi đất Ai-cập. Thiên Chúa ngự xuống Ðền Thờ (1 V 8:11-13)
11 Sau đó, các tư tế ra khỏi Cung Thánh. Quả thật, tất cả các tư tế có  mặt đều đã được thánh hoá, không theo thứ tự ban nhóm. 12 Các thầy Lê-vi làm ca viên có mặt đầy đủ: A-xáp, Hê-man, Giơ-đu-thun, cùng  với con cháu và anh em của họ. Họ mặc trúc bâu, mang não bạt, đàn sắt,  đàn cầm, đứng phía đông bàn thờ; cùng với họ có một trăm hai mươi tư  tế thổi kèn. 13 Họ thổi kèn và ca hát, cùng nhau cất tiếng tung hô và ngợi  khen Ðức Chúa. Họ cất tiếng hát cùng với tiếng kèn, tiếng não bạt và  các nhạc cụ khác, để tung hô Ðức Chúa, "vì Chúa nhân từ, vì muôn  ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương." Vậy khi các tư tế ra khỏi Cung  Thánh, thì có đám mây toả đầy Ðền Thờ Ðức Chúa.
14 Các tư tế không thể tiếp tục thi hành nhiệm vụ được vì đám mây.  Quả thật, vinh quang Ðức Chúa đã tràn ngập Ðền Thờ của Thiên Chúa.- Chương 06 - 
1 Bấy giờ vua Sa-lô-môn nói:"Ðức Chúa đã phán là Người sẽ ngự trong đám mây dày đặc.
2 Nhưng chính con, con đã xây cho Ngài một ngôi nhà cao sang, một  nơi để Ngài ngự muôn đời." Vua Sa-lô-môn hiệu triệu dân chúng  (1 V 8:14-21)
Page 880 
:    MUÏC LUÏC     
3 Rồi vua quay mặt lại chúc lành cho toàn thể cộng đồng Ít-ra-en,  trong khi cả cộng đồng Ít-ra-en đều đứng. 4 Vua nói:
5 "Từ ngày Ta đưa dân Ta ra khỏi đất Ai-cập, Ta đã không chọn một  thành nào trong tất cả các chi tộc Ít-ra-en để xây một ngôi nhà kính  Danh Ta ở đó; Ta cũng chẳng chọn một người nào làm lãnh đạo Ít-ra-en  dân Ta. 6 Nhưng Ta đã chọn Giê-ru-sa-lem làm nơi cho Danh Ta ngự,  và chọn Ða-vít đứng đầu Ít-ra-en dân Ta.
7 Vậy Ða-vít thân phụ ta đã có ý xây một ngôi nhà để kính Danh Ðức  Chúa, Thiên Chúa của Ít-ra-en. 8 Nhưng Ðức Chúa lại phán với Ða-vít  thân phụ ta: "Ngươi định tâm xây một ngôi nhà để kính Danh Ta; ngươi  định tâm như thế là tốt. 9 Có điều là ngươi sẽ không xây nhà ấy, mà con  của ngươi, kẻ từ lòng ngươi sinh ra, chính nó sẽ xây nhà để kính Danh  Ta. 10 Ðức Chúa đã thực hiện lời Người phán; ta đã lên kế vị Ða-vít thân  phụ ta và ngồi trên ngai Ít-ra-en, như Ðức Chúa đã phán; ta đã xây nhà  để kính Danh Ðức Chúa, Thiên Chúa của Ít-ra-en, 11 nơi đó ta đã đặt Hòm Bia có Giao Ước của Ðức Chúa, Giao Ước Người đã thiết lập với  con cái Ít-ra-en." Vua Sa-lô-môn cầu nguyện  (1 V 8 :22-29
12 Rồi vua Sa-lô-môn đứng trước bàn thờ Ðức Chúa, trước toàn thể  cộng đồng Ít-ra-en và giang tay ra. 13 Vua đã làm một cái bục bằng đồng  đặt ở giữa sân; bục dài hai thước rưỡi, rộng hai thước rưỡi, cao một  thước rưỡi. Vua đứng trên đó, rồi quỳ gối xuống. Trước toàn thể cộng  đồng Ít-ra-en, vua giơ tay lên trời 14 và thưa:"Lạy Ðức Chúa là Thiên Chúa Ít-ra-en, trên trời cũng như dưới đất,  chẳng có thần nào giống như Ngài. Ngài vẫn giữ giao ước và tình  thương đối với các tôi tớ Ngài, khi họ hết lòng bước đi trước nhan Ngài.  15 Ngài đã giữ lời Ngài đã phán với tôi tớ Ngài là Ða-vít thân phụ con,  vì điều chính miệng Ngài phán, thì tay Ngài đã thực hiện, như thấy hôm  nay. 16 Giờ đây, lạy Ðức Chúa, Thiên Chúa của Ít-ra-en, xin Ngài cũng  giữ điều Ngài đã hứa với tôi tớ Ngài là Ða-vít thân phụ con là: "Bao lâu  con cái ngươi giữ đúng đường lối của chúng, là bước đi trong lề luật  của Ta, như ngươi đã bước đi trước nhan Ta, thì ngươi sẽ không bao giờ  thiếu người ngồi trên ngai báu Ít-ra-en. 17 Vậy, lạy Ðức Chúa là Thiên  
Page 881 
:    MUÏC LUÏC     Chúa của Ít-ra-en, xin thực hiện lời Ngài đã phán với Ða-vít thân phụ  con!  18 Có thật Thiên Chúa cư ngụ với người phàm dưới đất chăng?  Này, trời cao thăm thẳm kia còn không chứa nổi Ngài, huống chi ngôi  nhà con đã xây đây!  19 Lạy Ðức Chúa, Thiên Chúa của con, xin đoái  đến lời tôi tớ Chúa cầu xin khẩn nguyện, mà lắng nghe tiếng kêu cầu  của tôi tớ Ngài dâng trước Tôn Nhan. 20 Xin Ngài để mắt nhìn đến ngôi  nhà này ngày đêm, nhìn đến nơi đây, vì Ngài đã phán Danh Ngài sẽ ở  đấy. Xin Ngài lắng nghe lời nguyện tôi tớ Ngài dâng ở nơi đây. Cầu cho dân (1 V 8:30-51)
21 Xin nghe lời nài van của tôi tớ Ngài và của Ít-ra-en dân Ngài dâng  lên ở nơi đây. Từ trời, nơi Ngài ngự, xin lắng nghe; xin lắng nghe và tha  thứ.
22 Nếu có ai xúc phạm đến đồng loại, và người ta lấy lời thề độc mà  buộc nó phải đến thề trước Bàn Thờ của Ngài trong Ðền Thờ này, 23 thì từ trời xin Ngài lắng nghe và hành động; xin phân xử cho các tôi tớ  Ngài, là lên án kẻ có lỗi mà bắt nó phải cúi đầu chịu tội; còn người vô  tội thì Ngài minh oan cho họ được vô can.
24 Nếu Ít-ra-en dân Ngài bị quân thù đánh bại vì đã xúc phạm đến  Ngài, và nếu họ trở lại với Ngài mà tuyên xưng Danh Ngài và cầu xin,  khẩn nài trong Ðền Thờ này, 25 thì từ trời xin Ngài lắng nghe, thứ tha tội  lỗi Ít-ra-en dân Ngài và đưa họ về đất Ngài đã ban cho cha ông họ.
26 Khi trời đóng lại và không có mưa vì họ đã xúc phạm đến Ngài,  nếu họ cầu nguyện nơi đây, tuyên xưng Danh Ngài, bỏ tội lỗi mà trở về,  vì Ngài đã làm cho họ khổ cực, 27 thì từ trời, xin Ngài lắng nghe và tha  thứ tội lỗi cho các tôi tớ Ngài và cho Ít-ra-en dân Ngài, để họ thấy con  đường lành phải theo, và xin cho mưa nhuần tưới xuống trên phần đất  Ngài đã ban cho dân Ngài làm sản nghiệp.
28 Khi trong xứ có nạn đói kém, dịch hạch, khi mùa màng hư hoại,  khi có nạn châu chấu cào cào, khi quân thù vây hãm một thành nào của  họ, trong bất cứ tai hoạ hay bệnh tật nào, 29 mọi lời cầu nguyện, khấn  xin của bất cứ ai hoặc toàn thể Ít-ra-en dân Ngài dâng lên, vì thấy lương  tâm cắn rứt mà giơ tay hướng về Ðền Thờ này, 30 thì từ trời là nơi Ngài  
Page 882 
:    MUÏC LUÏC     ngự, xin Ngài lắng nghe, tha thứ và ban ơn cho mỗi người tuỳ theo lối  sống của họ, bởi vì Ngài biết lòng họ - quả thật chỉ mình Ngài biết rõ  lòng con cái loài người. 31 Ngõ hầu họ kính sợ Ngài mà bước đi trên  đường lối Ngài, bao lâu họ còn sống trên phần đất mà Ngài đã ban cho  cha ông chúng con.
32 Ngay cả với người ngoại kiều không thuộc về Ít-ra-en dân Ngài,  nếu nó từ phương xa tới - vì đã được biết Danh Ngài cao cả, bàn tay  Ngài dũng mãnh và cánh tay Ngài gương cao -, nếu nó đến cầu nguyện  trong Ðền Thờ này, 33 thì từ trời nơi Ngài ngự, xin lắng nghe và thực  hiện mọi điều kẻ ngoại kiều ấy kêu xin, để cho mọi dân trên mặt đất  nhận biết Danh Ngài và kính sợ Ngài, như Ít-ra-en dân Ngài, và để họ  biết là Danh Ngài được kêu cầu nơi Ðền Thờ con đã xây lên đây.
34 Nếu dân Ngài xuất trận chống quân thù theo đường lối Ngài sai họ  đi, và nếu họ cầu nguyện với Ngài, hướng về kinh thành Ngài đã chọn,  và Ðền Thờ con đã xây kính Danh Ngài, 35 thì từ trời, xin Ngài nghe lời  họ cầu nguyện van xin mà xét xử công minh cho họ.
36 Nếu họ xúc phạm đến Ngài - thật thì không người nào mà không  phạm tội -, khiến Ngài phải thịnh nộ với họ mà trao họ cho thù địch, và  những kẻ chiến thắng đày họ sang một xứ xa hay gần, 37 nhưng rồi ở trên đất lưu đày, họ hồi tâm trở lại và van xin Ngài trên đất lưu đày  rằng: "Chúng con đã phạm tội, đã làm điều gian ác, chúng con thật đáng  tội!  38 nếu trên đất, nơi họ bị lưu đày, họ hết lòng hết sức trở về với  Ngài và cầu nguyện với Ngài, hướng về xứ sở Ngài đã ban cho tổ tiên  họ, về kinh thành Ngài đã chọn, và Ðền Thờ con đã xây kính Danh  Ngài, 39 thì từ trời nơi Ngài ngự, xin Ngài nghe lời họ cầu nguyện van  xin mà xét xử công minh cho họ, và tha thứ cho dân Ngài vì họ đã xúc  phạm đến Ngài. Kết thúc lời nguyện
40 Vậy, lạy Thiên Chúa của con, xin ghé mắt nhìn và lắng tai nghe  những lời nguyện xin ở nơi này. 41 Và giờ đây,lạy Chúa là Thiên Chúa, xin đứng dậyđể cùng với Hòm Bia oai linh Chúa ngự về chốn nghỉ ngơi.
Page 883 
:    MUÏC LUÏC     Lạy Ðức Chúa là Thiên Chúa,ước chi hàng tư tế của Ngài mặc lấy sự công chính,kẻ hiếu trung với Ngài được cất tiếng hò reo.
42 Lạy Ðức Chúa là Thiên Chúa,xin đừng xua đuổi đấng Ngài đã xức dầuXin nhớ lại những hồng ân Ngài đã ban cho Ða-vít tôi tớ Ngài! "- Chương 07 - Lễ cung hiến (1 V 8:62-66)
1 Vua Sa-lô-môn cầu nguyện xong, thì có lửa từ trời xuống đốt hết lễ  toàn thiêu và các tế vật, và vinh quang của Ðức Chúa tràn ngập Ðền  Thờ. 2 Các tư tế không thể vào Ðền Thờ của Ðức Chúa, vì vinh quang  của Ðức Chúa tràn ngập Ðền Thờ. 3 Toàn thể con cái Ít-ra-en thấy lửa  tràn xuống và vinh quang của Ðức Chúa ngự trên Ðền Thờ, thì phủ  phục xuống đất, mặt sát nền nhà; họ thờ lạy và tôn vinh Ðức Chúa "vì  Chúa nhân từ, vì muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương".  4 Vua cùng toàn dân dâng hy lễ trước nhan Ðức Chúa. 5 Vua Sa-lô-môn sát tế  hai mươi ngàn con bò và một trăm hai mươi hai ngàn con chiên; vua  cùng toàn dân cung hiến Ðền Thờ của Thiên Chúa.  6 Các tư tế ai lo phận sự nấy, còn các thầy Lê-vi thì sử dụng các nhạc cụ của Ðức Chúa  do vua Ða-vít làm ra để hoà theo những bản thánh ca; họ ca ngợi Ðức  Chúa "vì muôn ngàn đời Chúa vẫn trọn tình thương". Họ hát những bài  ca ngợi do vua Ða-vít sáng tác. Bên cạnh họ, các tư tế thổi kèn, còn  toàn thể Ít-ra-en thì đứng.
7 Vua Sa-lô-môn thánh hiến phần giữa của tiền đình ở trước Nhà Ðức  Chúa. Chính tại đây, vua dâng lễ toàn thiêu và mỡ béo của các lễ kỳ an,  vì bàn thờ bằng đồng vua Sa-lô-môn đã làm không đủ chứa lễ toàn  thiêu, lễ phẩm và mỡ.  8 Dịp này, vua Sa-lô-môn mừng lễ trong bảy  ngày, và cùng với vua có toàn thể Ít-ra-en, một cộng đoàn rất lớn gồm  những người từ lối vào Cửa Ải Kha-mát tới suối Ai-cập kéo về. 9 Ngày thứ tám, một cuộc họp long trọng được tổ chức, vì trước đó người ta đã  cung hiến bàn thờ trong bảy ngày và mừng lễ trong bảy ngày nữa. 10 
Page 884 
:    MUÏC LUÏC     Ngày thứ hai mươi ba tháng thứ bảy, vua giải tán dân. Ai nấy trở về lều  mình, lòng vui mừng hân hoan vì mọi sự tốt lành Ðức Chúa đã làm cho  vua Ða-vít tôi tớ Người và cho Ít-ra-en dân Người. Thiên Chúa phán với vua Sa-lô-môn  (1 V 9:1-9)
11 Sau khi vua Sa-lô-môn hoàn tất Ðền Thờ Ðức Chúa và cung điện  nhà vua, kể cả mọi công trình vua dự tính thực hiện về Ðền Thờ Ðức  Chúa và về cung điện nhà vua, 12 thì Ðức Chúa hiện ra với vua ban đêm  và phán: "Ta đã nghe lời ngươi cầu nguyện và đã chọn nơi này làm nhà  dâng hy lễ cho Ta. 13 Khi Ta để cho trời đóng lại, không cho mưa, khi  Ta truyền cho châu chấu phá hoại đất đai, khi Ta cho dịch tễ hoành  hành trong dân Ta, 14 nếu dân Ta, dân vốn kêu cầu Danh Ta, mà biết hạ  mình xuống khẩn nguyện và tìm kiếm Nhan Ta, từ bỏ những con đường  xấu xa mà trở lại, thì Ta, từ trời, Ta sẽ nghe và thứ tha tội lỗi nó và sẽ  phục hưng xứ sở của nó. 15 Từ nay, Ta sẽ ghé mắt nhìn và lắng tai nghe  lời cầu nguyện dâng lên ở nơi đây, 16 vì Ta đã chọn và thánh hoá nhà  này, để muôn đời Danh Ta ngự tại đây; Ta sẽ để mắt nhìn và để lòng ưa  thích nơi này mãi mãi. 17 Còn ngươi, nếu ngươi bước đi trước Nhan Ta,  như Ða-vít thân phụ ngươi, mà thi hành mọi điều Ta truyền cho ngươi,  và tuân giữ các chỉ thị và luật pháp của Ta, 18 thì Ta sẽ củng cố ngai  vàng của ngươi, như Ta đã đoan hứa với Ða-vít thân phụ ngươi rằng:  "Ngươi sẽ không thiếu người cai trị Ít-ra-en. 19 Nhưng nếu các ngươi  tráo trở, bỏ các chỉ thị và mệnh lệnh Ta đã ban bố cho các ngươi, mà đi  làm tôi các thần khác và thờ lạy chúng, 20 thì Ta sẽ tiêu diệt các ngươi  khỏi phần đất Ta đã ban cho các ngươi. Còn Ðền Thờ ta đã thánh hoá  để kính Danh Ta, Ta sẽ loại khỏi Nhan Ta, và sẽ biến thành bia miệng  cho mọi dân tộc đàm tiếu. 21 Ðền Thờ này, dù cao trọng đến đâu, cũng  sẽ thành đống hoang tàn, khiến mọi kẻ qua lại phải sững sờ mà nói;  "Tại sao Ðức Chúa đã xử với xứ sở này, với Ðền Thờ này như thế? 22 Và người ta sẽ trả lời: "Tại chúng đã bỏ Ðức Chúa, Thiên Chúa của  chúng, Ðấng đã đưa tổ tiên chúng ra khỏi đất Ai-cập; chúng đã gắn bó  với các thần ngoại, sụp lạy và làm tôi các thần ấy, nên Ðức Chúa đã  giáng xuống đầu chúng tất cả những tai hoạ này."
Page 885 
:    MUÏC LUÏC     - Chương 08 - Hoàn tất các công trình xây cất  (1 V 9:10-25)
1 Vua Sa-lô-môn xây Ðền Thờ Ðức Chúa và cung điện nhà vua trong  hai mươi năm. 2 Sau đó, vua xây lại các thành vua Khi-ram đã tặng, rồi  định cư con cái Ít-ra-en tại các thành ấy. 3 Vua Sa-lô-môn đến Kha-mát  Xô-va và chiếm lấy nơi ấy. 4 Vua tái thiết Tát-mo trong sa mạc và tất cả  các thành có kho dự trữ vua đã lập trong vùng Kha-mát. 5 Vua xây lại Bết Khô-rôn Thượng và Bết Khô-rôn Hạ. Ðó là những thành có tường  luỹ kiên cố, cổng đóng then cài. 6 Vua cũng xây lại Ba-a-lát và tất cả  các thành có kho dự trữ của vua Sa-lô-môn, các thành chứa xe, các  thành giữ ngựa, và tất cả những gì vua Sa-lô-môn muốn xây cất tại Giê-ru-sa-lem, tại Li-băng và trong toàn lãnh thổ thuộc quyền vua.
7 Tất cả những người còn sót lại thuộc các dân Khết, E-mô-ri, Pơ-rít-di, Khi-vi và Giơ-vút.  8 Những người này không thuộc dân Ít-ra-en,  những người này đã để lại con cháu chúng trong xứ mà con cái Ít-ra-en  đã không tiêu diệt hết được. Vua Sa-lô-môn bắt tất cả những người đó  phải lao động khổ sai, đến ngày nay. 9 Phần con cái Ít-ra-en, vua Sa-lô-môn không bắt ai phải làm nô dịch cho vua. Họ là những chiến sĩ,  những tướng lãnh, những người chỉ huy chiến xa và kỵ binh của vua. 10 Số viên chức chỉ huy các đốc công của vua Sa-lô-môn là hai trăm năm  mươi người, giám sát dân chúng.
11 Vua Sa-lô-môn đưa công chúa của Pha-ra-ô từ Thành Ða-vít lên  cung điện đã xây cho bà. Vua nói: "Vợ ta sẽ không ở trong cung điện  của Ða-vít, vua Ít-ra-en, vì những nơi đặt Hòm Bia của Ðức Chúa đều  là nơi thánh."
12 Từ đó, trên bàn thờ vua Sa-lô-môn đã xây trước tiền đình, vua  dâng lễ toàn thiêu kính Ðức Chúa. 13 Theo nghi thức riêng ông Mô-sê đã  quy định cho mỗi ngày, vua dâng lễ toàn thiêu các ngày sa-bát, ngày  sóc và ba ngày đại lễ trong năm là: lễ Bánh Không Men, lễ Các Tuần và  lễ Lều. 14 Chiếu theo luật phụ vương Ða-vít đã định, vua cũng cắt đặt  các ban tư tế vào phận sự của họ, các thầy Lê-vi vào công tác ca ngợi  Chúa và phụ với các tư tế trong nghi thức phụng tự mỗi ngày. Vua còn  
Page 886 
:    MUÏC LUÏC     cắt đặt người giữ cửa cho mỗi cửa theo từng ban, vì đó là lệnh truyền  của vua Ða-vít, người của Thiên Chúa. 15 Không ai vi phạm một quy  định nào của vua Ða-vít liên quan đến các tư tế, đến các thầy Lê-vi và  ngay cả đến các kho báu nữa. 16 Thế là hoàn tất mọi công trình của vua  Sa-lô-môn, từ ngày khởi công xây cất Nhà Ðức Chúa cho tới khi kết  thúc. Nhà của Ðức Chúa thật là hoàn chỉnh. Vinh quang của vua Sa-lô-môn  (1 V 9:26-28; 10:1-27)
17 Bấy giờ vua Sa-lô-môn trẩy đi E-xi-ôn Ghe-ve và Ê-lát bên bờ  Biển, trong đất Ê-đôm. 18 Vua Khi-ram sai các tôi tớ đưa đến cho vua  Sa-lô-môn tàu bè và những thủy thủ thạo nghề biển. Những người này  cùng đi với tôi tớ của vua Sa-lô-môn đến Ô-phia, lấy mười ba tấn rưỡi  vàng đưa về cho vua Sa-lô-môn.- Chương 09 - 
1 Nữ hoàng Sơ-va nghe biết danh tiếng vua Sa-lô-môn, thì đến Giê-ru-sa-lem đặt câu đố thử tài vua. Cùng đi với bà là cả một đoàn tuỳ tùng  đông đảo, nhiều lạc đà chở đầy hương liệu, và một số lượng rất lớn  vàng cùng đá quý. Bà vào hội kiến với vua Sa-lô-môn và nói với vua tất  cả những gì bà suy nghĩ trong lòng.  2 Vua Sa-lô-môn giải đáp tất cả  những vấn đề bà đưa ra; đối với vua Sa-lô-môn, không có chuyện gì bí  ẩn, mà vua không giải đáp cho bà được. 3 Nữ hoàng Sơ-va thấy sự khôn  ngoan của vua Sa-lô-môn, và cung điện vua đã xây,  4 những món ăn trên bàn của vua, dinh thự của quần thần, cung cách và trang phục của  họ, các vị chước tửu và trang phục của họ, các lễ toàn thiêu vua tiến  dâng tại Ðền Thờ Ðức Chúa, bà hết hồn. 5 Bà nói với vua: "Những điều  tôi đã nghe nói ở nước tôi về ngài và về sự khôn ngoan của ngài quả là  sự thật. 6 Tôi đã không tin những điều người ta nói cho tới khi tôi đến  và thấy tận mắt. Nhưng thực ra người ta cho tôi biết chưa tới một nửa  về sự khôn ngoan kỳ diệu của ngài. Ngài vượt xa tiếng tăm lừng lẫy tôi  đã nghe về ngài. 7 Phúc thay thần dân của ngài! Phúc thay quần thần của  ngài, những kẻ luôn luôn được túc trực trước mặt ngài và nghe biết sự  khôn ngoan của ngài.  8 Chúc tụng Ðức Chúa, Thiên Chúa của ngài,  
Page 887 
:    MUÏC LUÏC     Ðấng đã ưu ái đặt ngài trên ngôi báu của Người để ngài làm vua phục  vụ  Ðức  Chúa,  Thiên  Chúa  của  ngài.  Vì Thiên  Chúa của  ngài  yêu  thương Ít-ra-en, muốn cho dân này được muôn đời bền vững, nên đã đặt  ngài làm vua cai trị họ, để ngài thi hành luật pháp và công lý." 9 Và, bà tặng vua ba ngàn sáu trăm ký vàng, một số rất lớn hương liệu và đá quý.  Chưa từng có thứ hương liệu nào như thứ mà nữ hoàng Sơ-va đã tặng  cho vua Sa-lô-môn. 10 Cả các tôi tớ của vua Khi-ram cùng với bề tôi vua  Sa-lô-môn khi mang vàng từ Ô-phia về, cũng đưa gỗ đàn hương và đá  quý về nữa. 11 Vua dùng gỗ đàn hương làm bậc thang cho Ðền Thờ Ðức  Chúa, cung điện nhà vua, đàn lia, đàn hạc cho các ca sĩ. Trước đây,  trong đất Giu-đa, người ta chưa hề thấy thứ gỗ nào như thế. 12 Vua Sa-lô-môn tặng lại nữ hoàng Sơ-va tất cả những gì bà ngỏ ý thích, nhiều  hơn cả những gì bà đã mang đến cho vua. Sau đó bà lui gót, cùng với  đoàn tuỳ tùng trở về xứ sở.
13 Số vàng vua Sa-lô-môn thu nhập hàng năm là hai mươi ngàn ký, 14 không kể số vàng và bạc mà khách vãng lai, các thương gia cũng như  tất cả các vua Ả-rập và các quan thái thú trong nước đem nộp cho vua.  15 Vua Sa-lô-môn làm hai trăm chiếc thuẫn lớn bằng vàng gò, mỗi chiếc  thuẫn phải dùng tới sáu ký vàng gò. 16 Vua còn làm ba trăm chiếc thuẫn  nhỏ bằng vàng gò, mỗi chiếc mất ba ký vàng. Và vua đặt các thuẫn ấy  trong Cung Rừng Li-băng. 17 Vua lại làm một cái ngai lớn bằng ngà và  dát vàng ròng. 18 Ngai có sáu cấp và một cái bệ chân bằng vàng, hai bên  chỗ ngồi có tay tựa, đứng sát tay tựa là hai con sư tử, 19 và mười hai con sư tử đứng trên sáu cấp ở hai bên. Chẳng vương quốc nào làm được như  thế.
20 Tất cả các chén để uống của vua Sa-lô-môn đều bằng vàng, và tất  cả các vật dụng trong Cung Rừng Li-băng cũng bằng vàng ròng. Vì thời  vua Sa-lô-môn bạc không có giá trị gì cả. 21 Quả vậy, vua Sa-lô-môn có  một đoàn tàu đi Tác-sít cùng với các tôi tớ của vua Khi-ram, và cứ ba  năm một lần, đoàn tàu Tác-sít đến mang theo vàng, bạc, ngà, khỉ và  công.
22 Vua Sa-lô-môn là người trổi vượt hơn tất cả các đế vương trên mặt  đất về sự giàu có và khôn ngoan.  23 Tất cả các vua trên mặt đất đều  mong diện kiến vua Sa-lô-môn để được nghe sự khôn ngoan mà Thiên  
Page 888 
:    MUÏC LUÏC     Chúa đã ban cho vua,  24 mỗi vị đều mang lễ vật: đồ bạc, đồ vàng, y  phục, vũ khí, hương liệu, ngựa và lừa, cứ thế từ năm này qua năm khác.
25 Vua có bốn ngàn ngăn chuồng chứa ngựa và xe, với mười hai ngàn  ngựa cỡi để ở các thành có xe và để ở; cạnh vua tại Giê-ru-sa-lem.
26 Vua thống trị tất cả các vua từ Sông Cả đến đất của người Phi-li-tinh và mãi cho tới ranh giới Ai-cập. 27 Nhờ vua mà bạc ở Giê-ru-sa-lem  ra thường như sỏi đá, còn bá hương thì nhiều như vả ở miền Sơ-phê-la.  28 Ngựa của vua Sa-lô-môn là giống ngựa được nhập từ Ai-cập và từ  khắp mọi nước. Vua Sa-lô-môn từ trần  (1 V 11 :41-43)
29 Các truyện khác về vua Sa-lô-môn, từ những việc đầu tiên đến  những việc cuối cùng, đều đã được ghi chép trong Sử Biên Niên của  ngôn sứ Na-than, trong Sách Ngôn Sứ của ông A-khi-gia người Si-lô,  trong Các Thị Kiến của thầy chiêm Gie-đô dưới thời vua Gia-róp-am  con ông Nơ-vát. 30 Vua Sa-lô-môn trị vì toàn thể Ít-ra-en tại Giê-ru-sa-lem được bốn mươi năm.  31 Vua Sa-lô-môn đã an nghỉ với tổ tiên và  được chôn cất trong Thành Ða-vít thân phụ vua, và thái tử Rơ-kháp-am  lên ngôi kế vị vua.- Chương 10 -IV. Những Cuộc Cải Cách Ðầu Tiên Thời Quân Chủ
1. Vua Rơ-Kháp-Am Với Việc Tập Trung Các Thầy Lê-Vi Ly khai (1 V 12:1-19)
1 Rơ-kháp-am đi Si-khem, vì toàn thể Ít-ra-en tụ họp ở Si-khem để  tôn ông lên làm vua. 2 Lúc ấy Gia-róp-am con ông Nơ-vát, nghe biết  chuyện ấy - ông đang ở bên Ai-cập vì ông đã trốn vua Sa-lô-môn sang  đó, ông liền bỏ Ai-cập trở về. 3 Người ta cho mời ông Gia-róp-am. Ông  và toàn thể Ít-ra-en tới.
Page 889 
:    MUÏC LUÏC     Họ thưa với Rơ-kháp-am rằng: 4 "Phụ vương ngài đã bắt chúng tôi  mang một cái ách quá nặng, bây giờ nếu ngài giảm bớt khổ dịch và ách  nặng nề phụ vương đã đặt trên chúng tôi, thì chúng tôi sẽ phục dịch  ngài." 5 Vua nói với họ: "Ba ngày nữa các ngươi trở lại gặp ta." Dân  chúng liền rút lui.
6 Vua Rơ-kháp-am bàn hỏi với các kỳ mục là những người đã từng  hầu cận phụ vương Sa-lô-môn khi vua này còn sống. Vua Rơ-kháp-am  nói: "Các ngươi góp ý với ta thế nào, để ta còn trả lời cho dân này?" 7 Họ thưa với vua: "Nếu ngài xử tốt với dân, chiều lòng dân, dùng lời lẽ  ôn tồn mà nói với dân, thì dân sẽ làm tôi ngài mãi mãi." 8 Nhưng vua không đếm xỉa gì đến ý kiến các kỳ mục đưa ra, lại đi bàn hỏi với đám  người trẻ là những bạn thiếu thời hiện đang hầu cận vua. 9 Vua nói với họ: "Các ngươi góp ý với ta thế nào, để ta còn trả lời cho dân này, vì nó  đã nói với ta rằng: Xin ngài giảm bớt cái ách nặng phụ vương đã đặt  trên chúng tôi?" 10 Ðám người trẻ, những bạn thiếu thời của vua, thưa  vua rằng: "Ngài sẽ trả lời cho dân đã từng nói với ngài: "Phụ vương  ngài đã đặt ách nặng trên chúng tôi, nhưng xin ngài giảm bớt cho chúng  tôi", xin ngài nói với chúng thế này: "Ngón tay nhỏ của ta còn lớn hơn  cả lưng của phụ vương ta. 11 Vậy phụ vương ta đã đặt ách nặng trên các  ngươi, còn ta, ta chất cho nặng hơn nữa. Phụ vương ta trừng phạt các  ngươi bằng roi, còn ta, ta sẽ trừng phạt các ngươi bằng bọ cạp!"
12 Ngày thứ ba, Gia-róp-am cùng toàn dân đến yết kiến vua Rơ-kháp-am như vua đã hẹn rằng: "Ba ngày nữa trở lại gặp ta." 13 Vua trả lời cứng cỏi với họ. Vua Rơ-kháp-am không đếm xỉa gì đến ý kiến các kỳ  mục, 14 nhưng nói với họ theo ý kiến đám người trẻ rằng: "Phụ vương ta  đã đặt ách nặng trên các ngươi, còn ta, ta chất nặng hơn nữa trên các  ngươi; phụ vương ta trừng phạt các ngươi bằng roi, còn ta, ta sẽ trừng  phạt các ngươi bằng bọ cạp." 15 Thế là vua không chịu nghe dân. Thiên  Chúa đã để như vậy cho lời Ðức Chúa được ứng nghiệm, lời mà Người  đã dùng ông A-khi-gia-hu người Si-lô mà phán với ông Gia-róp-am con  ông Nơ-vát. 16 Khi toàn thể Ít-ra-en thấy vua không thèm nghe họ, thì  dân đáp lại vua rằng:"Chúng tôi có liên hệ chi với Ða-vít?Chẳng có phần gì với con của Gie-sê.
Page 890 
:    MUÏC LUÏC     Ít-ra-en ơi, ai về lều nấy!Này Ða-vít, hãy liệu lấy nhà của ngươi!"Rồi toàn thể Ít-ra-en rút về lều. 17 Còn con cái Ít-ra-en cư ngụ tại các  thành của Giu-đa thì vua Rơ-kháp-am vẫn làm vua cai trị họ. 18 Vua Rơ-kháp-am cử ông Ha-đô-ram phụ trách việc dân công, nhưng con cái Ít-ra-en ném đá ông chết và ông đã chết. Còn vua Rơ-kháp-am thì vội vã  lên xe trốn về Giê-ru-sa-lem. 19 Thế là Ít-ra-en ly khai với nhà Ða-vít  cho tới ngày nay.- Chương 11 - Hoạt động của vua Rơ-kháp-am  (1 V 12:21-24)
1 Về tới Giê-ru-sa-lem, vua Rơ-kháp-am tập họp nhà Giu-đa và chi  tộc Ben-gia-min, được một trăm tám mươi ngàn quân tinh nhuệ để giao  chiến với Ít-ra-en và thu hồi vương quốc về cho Rơ-kháp-am. 2 Nhưng có lời Ðức Chúa phán với ông Sơ-ma-gia-hu, người của Thiên Chúa  rằng: 3 "Hãy nói với Rơ-kháp-am con của Sa-lô-môn vua Giu-đa, với  toàn thể Ít-ra-en tại Giu-đa và tại Ben-gia-min rằng: 4 "Ðức Chúa phán thế này: Các ngươi không được lên giao chiến chống anh em các ngươi;  ai nấy cứ về nhà mình, vì mọi chuyện là do Ta." Họ nghe lời Ðức Chúa,  và quay về, không đi đánh vua Gia-róp-am nữa.
5 Vua Rơ-kháp-am ngự tại Giê-ru-sa-lem và xây dựng một số thành  trì kiên cố tại Giu-đa. 6 Các thành đó là: Bê-lem, Ê-tham, Tơ-cô-a, 7 Bết Xua, Xô-khô, A-đu-lam, 8 Gát, Ma-rê-sa, Díp, 9 A-đô-ra-gim, La-khít,  A-dê-ca,  10 Xo-rơ-a, Ai-gia-lôn, và Khép-rôn. Các thành ở Giu-đa và  Ben-gia-min này đều là những thành trì vững chắc. 11 Vua củng cố các thành trì ấy, đặt trấn thủ, lập kho dự trữ lương thực, dầu và rượu.  12 Thành nào cũng có nhiều khiên thuẫn, giáo mác, và lực lượng được  tăng cường tối đa. Thế là Giu-đa và Ben-gia min hoàn toàn thần phục  vua. Hàng tư tế về quy thuận vua Rơ-kháp-am
Page 891 
:    MUÏC LUÏC     
13 Các tư tế và các thầy Lê-vi trong toàn cõi Ít-ra-en đều từ khắp nơi  về quy thuận vua. 14 Quả thế, các thầy Lê-vi đã từ bỏ đồng cỏ và tài sản  của mình để đến Giu-đa và Giê-ru-sa-lem, vì vua Gia-róp-am và con cái  ông không cho họ thi hành chức tư tế phục vụ Ðức Chúa nữa, 15 nhưng vua tự tiện cắt đặt các tư tế phục vụ các nơi cao mà thờ những con dê,  con bò vua đã làm ra. 16 Từ mọi chi tộc Ít-ra-en, những kẻ để lòng tìm  kiếm Ðức Chúa, Thiên Chúa của Ít-ra-en, đều theo các thầy Lê-vi kéo  về Giê-ru-sa-lem để dâng lễ cho Ðức Chúa, Thiên Chúa của tổ tiên  mình. 17 Họ làm cho vương quốc Giu-đa thêm vững mạnh và trong ba  năm liền, họ phò vua Rơ-kháp-am con vua Sa-lô-môn, vì trong ba năm  đó vua đã đi theo con đường của vua Ða-vít và vua Sa-lô-môn. Gia đình vua Rơ-kháp-am
18 Vua Rơ-kháp-am kết hôn với cô Ma-kha-lát. Cha cô là ông Giơ-ri-mốt con vua Ða-vít và mẹ cô là bà A-vi-kha-gin. Bà này là con ông E-li-áp và là cháu ông Gie-sê. 19 Bà Ma-kha-lát sinh cho vua những người  con sau đây: Giơ-út, Sơ-mác-gia, Da-ham.  20 Sau bà Ma-kha-lát, vua  còn kết hôn với cô Ma-a-kha, ái nữ của ông Áp-sa-lôm. Bà Ma-a-kha  sinh cho vua những người con sau đây: A-vi-gia, Át-tai, Di-da và Sơ-lô-mít. 21 Vua Rơ-kháp-am yêu bà Ma-a-kha ái nữ của ông Áp-sa-lôm hơn  tất cả các bà vợ và các cung phi của vua. Quả thật, vua có đến mười tám  bà vợ, sáu mươi cung phi, hai mươi tám con trai và sáu mươi con gái. 22 Vua Rơ-kháp-am đặt hoàng tử A-vi-gia con bà Ma-a-kha làm thái tử  đứng đầu các anh em ông, để kế vị vua sau này. 23 Vua đã khôn khéo  phân tán một số hoàng tử đi tất cả các thành trì có đồn luỹ kiên cố trong  khắp miền đất Giu-đa và Ben-gia-min. Vua cũng cấp thật dồi dào lương  thực và cưới nhiều vợ cho các ông.- Chương 12 - Vua Rơ-kháp-am bất trung với Ðức Chúa  (1 V 14:25-28)
1 Củng cố được vương quốc và trở nên hùng mạnh rồi, vua Rơ-kháp-am bỏ Lề Luật của Ðức Chúa, khiến toàn thể Ít-ra-en cũng theo gương.  2 Vì họ bất trung với Ðức Chúa như thế, nên năm thứ năm triều vua Rơ-
Page 892 
:    MUÏC LUÏC     kháp-am, vua Ai-cập là Si-sắc đã tiến đánh Giê-ru-sa-lem. 3 Từ Ai-cập, ông kéo theo một ngàn hai trăm chiến xa, sáu mươi ngàn ngựa và một  đạo quân đông vô kể gồm những người Li-by-a, Xúc-ki-gim và Cút, 4 chiếm các thành có đồn luỹ kiên cố và tiến về Giê-ru-sa-lem. 5 Bấy giờ ngôn sứ Sơ-ma-gia vào gặp vua Rơ-kháp-am và các thủ lãnh của Giu-đa  đang tập họp về Giê-ru-sa-lem để trốn tránh vua Si-sắc. Ngôn sứ nói với  họ: "Ðức Chúa phán thế này: "Các ngươi đã bỏ Ta, thì Ta, Ta cũng bỏ  mặc các ngươi trong tay Si-sắc." 6 Các thủ lãnh Ít-ra-en liền cùng với  vua hạ mình xuống và tuyên xưng rằng: "Ðức Chúa thật công minh!" 7 Khi Ðức Chúa thấy họ hạ mình xuống, thì Người phán bảo ông Sơ-ma-gia rằng: "Chúng đã hạ mình xuống, Ta sẽ không tiêu diệt chúng nữa.  Ta sẽ sớm cho chúng thoát nạn. Cơn thịnh nộ của Ta sẽ không giáng  xuống Giê-ru-sa-lem qua tay Si-sắc. 8 Thế nhưng chúng sẽ phải làm tôi  nó, và chúng sẽ biết thế nào là phụng sự Ta và thế nào là làm tôi chư  quốc."
9 Vậy Si-sắc vua Ai-cập tiến đánh Giê-ru-sa-lem và chiếm đoạt các  kho tàng trong Ðền Thờ Ðức Chúa cũng như kho tàng trong hoàng  cung; ông lấy hết. Ông chiếm đoạt những khiên thuẫn bằng vàng vua  Sa-lô-môn đã làm.  10 Vua Rơ-kháp-am làm những khiên thuẫn bằng  đồng để thay thế, và giao cho các người chỉ huy thị vệ canh gác cửa  hoàng cung. 11 Mỗi khi vua vào Ðền Thờ Ðức Chúa thì các thị vệ mang  ra, rồi lại đưa về phòng thị vệ.
12 Vì vua hạ mình xuống nên đã tránh được cơn thịnh nộ của Ðức  Chúa và không bị hoàn toàn tiêu diệt. Vả lại ở Giu-đa vẫn còn có những  điều tốt lành. 13 Vua Rơ-kháp-am củng cố được ngai vàng tại Giê-ru-sa-lem và tiếp tục trị vì. Khi lên ngôi, vua Rơ-kháp-am được bốn mươi  mốt tuổi. Vua trị vì mười bảy năm tại Giê-ru-sa-lem là thành đô Ðức  Chúa đã chọn làm nơi đặt Danh Người trong tất cả các chi tộc Ít-ra-en.
14 Vua đã làm sự dữ, vì đã không để lòng tìm kiếm Ðức Chúa. 15 Các sự việc đời vua Rơ-kháp-am, từ những việc đầu tiên đến những việc  cuối cùng, đã chẳng được ghi chép trong Sử biên niên của ngôn sứ Sơ-ma-gia và của thầy chiêm Ít-đô sao? Các cuộc giao tranh đã không  ngừng xảy ra giữa vua Rơ-kháp-am và vua Gia-róp-am.  16 Vua Rơ-
Page 893 
:    MUÏC LUÏC     kháp-am an nghỉ với tổ tiên và được chôn cất trong Thành Ða-vít. Con  vua là A-vi-gia lên ngôi kế vị.- Chương 13 -
2. Vua A-Vi-Gia Với Hàng Tư Tế Giê-Ru-Sa-Lem Chiến tranh (1 V 15:1-2,7)
1 Năm thứ mười tám triều vua Gia-róp-am, A-vi-gia lên làm vua Giu-đa, 2 và trị vì tại Giê-ru-sa-lem ba năm. Thân mẫu vua là bà Mi-kha-gia-hu ái nữ ông U-ri-ên người Ghíp-a. Chiến tranh đã diễn ra giữa vua A-vi-gia và vua Gia-róp-am.  3 Vua A-vi-gia ra trận cùng với một lực  lượng tinh binh gồm bốn trăm ngàn quân. Còn vua Gia-róp-am thì đem  một lực lượng tinh nhuệ gồm tám trăm ngàn quân thiện chiến ra dàn  trận chống lại. Vua A-vi-gia thuyết phục đối phương
4 Bấy giờ vua A-vi-gia đứng trên ngọn Xơ-ma-ra-gim trong vùng núi  Ép-ra-im, lên tiếng nói: "Gia-róp-am và toàn thể Ít-ra-en hãy nghe đây:  5 Ðức Chúa, Thiên Chúa của Ít-ra-en, bằng một giao ước không ai phế  bỏ được, đã ban quyền cai trị Ít-ra-en đến muôn đời cho vua Ða-vít, cho  chính người và cho con cháu người, các ngươi chẳng biết sao? 6 Thế mà Gia-róp-am con Nơ-vát, tôi tớ vua Sa-lô-môn con vua Ða-vít, đã dấy  loạn chống chúa thượng mình. 7 Những tên hạ tiện, những đứa vô loài  đã toa rập với y lấn lướt vua Rơ-kháp-am con vua Sa-lô-môn. Vua Rơ-kháp-am còn trẻ người non dạ không địch nổi chúng.  8 Bây giờ các ngươi lại bô bô cả quyết chống chọi được với vương quyền của Ðức  Chúa mà dòng họ vua Ða-vít đang nắm giữ! Quả các ngươi là một bè lũ  đông đảo, lại còn có những con bò vàng Gia-róp-am đã tạo ra cho các  ngươi tôn làm thần! 9 Ai chẳng biết rằng các ngươi đã trục xuất các tư tế  của Ðức Chúa, con cháu ông A-ha-ron, và các thầy Lê-vi nữa, để rồi tự  tiện đặt những tư tế theo thói các dân ngoại? Vì bất cứ ai mang một con  bê với bảy con dê đến xin tấn phong là được làm tư tế liền, để phục vụ  cái không phải là thần thánh gì cả! 10 Còn với chúng ta đây, thì Thiên  
Page 894 
:    MUÏC LUÏC     Chúa chúng ta thờ chính là Ðức Chúa. Chúng ta đã không từ bỏ Người.  Các tư tế phụng sự Ðức Chúa phải là con cháu ông A-ha-ron, các thầy  Lê-vi thì lo phục vụ. 11 Các vị ấy cứ mỗi sáng mỗi chiều, dâng lễ toàn  thiêu kính Ðức Chúa, đốt hương thơm ngào ngạt, trưng bánh tiến trên  bàn thanh sạch; còn những ngọn đèn trên cây đèn vàng thì cứ chiều  chiều lại đốt lên. Quả thật chúng ta vẫn giữ những điều Ðức Chúa Thiên  Chúa chúng ta truyền, còn các ngươi, chính Ðức Chúa các ngươi cũng  bỏ. 12 Ðây, Thiên Chúa ở với chúng ta để dẫn đầu chúng ta; các tư tế  của Người với chiếc kèn xung trận sẵn sàng thổi lên chống các ngươi!  Hỡi con cái Ít-ra-en, Ðức Chúa là Thiên Chúa tổ tiên các ngươi, chớ  giao chiến chống lại Người: các ngươi sẽ thất bại!" Giao tranh
13 Trong khi đó, vua Gia-róp-am sai toán phục kích đi bọc hậu quân  Giu-đa. Như thế, cánh quân chính thì đối diện với quân Giu-đa, còn  toán quân phục kích thì ở đằng sau họ.  14 Khi quân Giu-đa quay lại,  bỗng thấy mình bị đánh cả trước lẫn sau, liền kêu lên Ðức Chúa, các tư  tế thì thổi kèn. 15 Quân Giu-đa hò hét xung phong, và trong lúc quân  Giu-đa hò hét như vậy thì Thiên Chúa đánh bại vua Gia-róp-am và toàn  thể Ít-ra-en trước mặt vua A-vi-gia và Giu-đa. 16 Con cái Ít-ra-en chạy  trốn quân Giu-đa, nhưng đã bị Thiên Chúa trao nộp vào tay những  người này. 17 Vua A-vi-gia và quân đội của vua đã giáng cho chúng một  đòn chí tử: năm trăm ngàn tinh binh của Ít-ra-en đã tử trận. 18 Trong trận ấy, con cái Ít-ra-en bị hạ nhục, còn con cái Giu-đa thì trở nên mạnh mẽ  hơn, vì họ đã tựa nương vào Ðức Chúa Thiên Chúa tổ tiên của họ. Cuối triều vua A-vi-gia
19 Vua A-vi-gia truy kích vua Gia-róp-am và chiếm được của ông các  thành sau đây: Bết Ên và các vùng phụ cận, Giơ-sa-na và các vùng phụ  cận, Ép-rôn và các vùng phụ cận. 20 Suốt triều đại vua A-vi-gia-hu, vua  Gia-róp-am không khôi phục được sức mạnh nữa; vua bị ÐỨC CHÚA  đánh phạt và đã chết. 21 Vua A-vi-gia-hu ngày càng thêm mạnh. Vua lấy  mười bốn người vợ, được hai mươi hai con trai và bốn mươi con gái. 22 Các truyện còn lại về vua A-vi-gia, đường lối vua theo, các việc vua  
Page 895 
:    MUÏC LUÏC     làm đã được ghi chép trong sách Chú Giải của ngôn sứ Ít-đô. 23 Vua A-vi-gia đã an nghỉ với tổ tiên và được chôn cất trong Thành Ða-vít; con  vua là A-xa lên ngôi kế vị. 
3. Vua A-Xa Với Công Việc Cải Cách Phụng Tự Bình an dưới thời vua A-xaDưới triều đại vua, xứ sở được yên hàn trong mười năm.- Chương 14 - 
1 Vua A-xa làm điều tốt lành và ngay chính trước mắt Ðức Chúa  Thiên Chúa của vua. 2 Vua dẹp bỏ các bàn thờ của ngoại kiều và các nơi  cao, phá huỷ các trụ thờ và các cột thờ. 3 Vua khuyên người Giu-đa tìm  kiếm Ðức Chúa, Thiên Chúa tổ tiên họ, thi hành Lề Luật và huấn lệnh  của Người. 4 Vua dẹp bỏ các nơi cao và các bàn thiên khỏi các thành  Giu-đa. Dưới triều vua, vương quốc được yên hàn. 5 Vua xây các thành  kiên cố tại Giu-đa, vì xứ sở được yên hàn. Sở dĩ trong các năm đó, vua  không phải đương đầu với một cuộc chiến tranh nào cả, là vì Ðức Chúa  đã ban cho đất nước được an bình.
6 Vua nói với người Giu-đa: "Ta hãy tái thiết các thành ấy, xây tường  luỹ chung quanh, dựng tháp, làm cửa với then cài; đất nước còn thuộc  về chúng ta, vì chúng ta vẫn tìm kiếm Ðức Chúa là Thiên Chúa chúng  ta; chúng ta tìm kiếm Người, nên Người ban cho chúng ta được tư bề  yên ổn."
7 Vua A-xa có một đạo quân gồm ba trăm ngàn người Giu-đa biết  mang thuẫn lớn và giáo, và hai trăm tám mươi ngàn người Ben-gia-min  dùng thuẫn nhỏ và bắn cung. Tất cả những người ấy đều là những bậc  anh hùng dũng sĩ. Cuộc xâm lăng của De-rác
Page 896 
:    MUÏC LUÏC     
8 Bấy giờ De-rác người Cút xuất hiện chống phá họ với một đạo quân  gồm một triệu người và ba trăm chiến xa; y đã đến tận Ma-rê-sa. 9 Vua A-xa ra ngênh chiến và dàn trận tại thung lũng Xơ-pha-tha, gần Ma-rê-xa. 10 Vua A-xa lên tiếng kêu cầu Ðức Chúa Thiên Chúa của mình: "Lạy  Ðức Chúa, khi Ngài muốn cứu giúp, thì đối với Ngài chẳng có chi khác  biệt giữa người mạnh và người yếu. Lạy Ðức Chúa là Thiên Chúa  chúng con, xin cứu giúp chúng con! Vì chúng con nương tựa vào Ngài  và nhân danh Ngài mà chúng con giáp chiến với lũ đông này. Lạy Ðức  Chúa, chính Ngài là Thiên Chúa của chúng con, xin đừng để cho phàm  nhân nào chống lại được với Ngài."
11 Ðức Chúa đã đánh bại người Cút trước mặt vua A-xa và trước mặt  Giu-đa: những người Cút đã trốn chạy,  12 và vua A-xa cùng với quân  đội của vua đuổi đánh chúng cho tới Ghê-ra. Quân Cút ngã quỵ, không  còn ai sống sót: chúng bị đánh tan trước nhan Ðức Chúa và trước doanh  trại của Người. Người ta đã thu được thật nhiều chiến lợi phẩm. 13 Họ cũng đánh chiếm tất cả các thành chung quanh Ghê-ra, vì Ðức Chúa đã  giáng kinh hoàng xuống các thành ấy; họ cướp phá tất cả các thành ấy,  vì chiến lợi phẩm ở đó rất nhiều. 14 Họ còn đánh chiếm cả các trại súc  vật, cướp lấy vô số chiên cừu và lạc đà, rồi rút về Giê-ru-sa-lem.- Chương 15 - Lời kêu gọi của ông A-dác-gia-hu và cuộc cải cách
1 Ðược thần khí của Thiên Chúa thúc đẩy, ông A-dác-gia-hu con ông  Ô-đết,  2 ra đón vua A-xa và thưa: "Xin vua A-xa và toàn thể Giu-đa  cùng Ben-gia-min, hãy nghe tôi! Ðức Chúa ở với các ngài, khi các ngài  ở với Ðức Chúa. Nếu các ngài tìm kiếm Ðức Chúa, Người sẽ cho các  ngài được gặp; còn nếu các ngài lìa bỏ Ðức Chúa, Ðức Chúa sẽ lìa bỏ  các ngài.  3 Một thời gian dài, Ít-ra-en đã không có Thiên Chúa thật,  không có tư tế dạy bảo, cũng chẳng có Lề Luật; 4 nhưng trong cơn quẫn  bách, Ít-ra-en đã trở về với Ðức Chúa, Thiên Chúa của mình, đã tìm  kiếm Người và Người đã cho gặp. 5 Trong thời gian ấy, kẻ ra người vào  đều không được bình an, vì trăm cay nghìn đắng đã đổ trên tất cả cư  dân các nước. 6 Dân này nước nọ, thành này thành khác đã đụng nhau  
Page 897 
:    MUÏC LUÏC     ác liệt, vì Thiên Chúa đã dùng đủ mọi thứ khốn quẫn làm cho chúng tán  loạn. 7 Nhưng các ngài, cứ can đảm lên, đừng để cho tay mình bủn rủn,  vì công lao của các ngài sẽ được đền đáp."
8 Khi vua A-xa nghe biết những điều ấy và lời của ngôn sứ A-dác-gia-hu con ông Ô-đết, thì vua được thêm can đảm. Vua liền dẹp bỏ các  đồ ghê tởm khỏi toàn cõi Giu-đa và Ben-gia-min, khỏi các thành vua đã  chiếm được trong vùng núi Ép-ra-im, rồi làm mới lại bàn thờ Ðức Chúa  ở trước tiền đình của Ðức Chúa.  9 Vua tập họp mọi người Giu-đa và  Ben-gia-min cùng những người thuộc Ép-ra-im, Mơ-na-se và Si-mê-on  cư trú giữa họ - quả thật có nhiều người đã bỏ Ít-ra-en mà ngả theo vua,  khi thấy Ðức Chúa Thiên Chúa vua thờ ở với vua. 10 Họ tập họp ở Giê-ru-sa-lem vào tháng thứ ba năm thứ mười lăm triều vua A-xa. 11 Ngày hôm ấy họ lấy một phần chiến lợi phẩm đã mang về gồm bảy trăm con  bò, bảy ngàn con chiên, đem sát tế dâng Ðức Chúa. 12 Họ lấy giao ước mà cam kết sẽ đem hết tâm hồn tìm kiếm Ðức Chúa, Thiên Chúa của  cha ông họ. 13 Bất cứ ai không tìm kiếm Ðức Chúa, Thiên Chúa của Ít-ra-en, sẽ phải chết, dù là trẻ nhỏ hay người lớn, đàn ông hay đàn bà. 14 Họ lớn tiếng thề với Ðức Chúa như vậy, rồi hò reo, thổi kèn và rúc tù và  inh ỏi. 15 Toàn thể Giu-đa phấn khởi vui mừng về lời thề đó, vì họ đã  đem hết cả tâm tình của họ mà thề; họ hoàn toàn tự nguyện tìm kiếm  Ðức Chua và Người đã cho họ được gặp Người. Ðức Chúa cũng cho họ  được tư bề yên ổn.
16 Ngay cả bà nội của vua A-xa là Ma-a-kha, cũng bị vua cách chức  quốc mẫu, vì bà đã làm một vật kinh tởm kính thần A-sê-ra. Vua A-xa  phá huỷ vật kinh tởm đó, tán nhuyễn rồi đem đốt trong thung lũng Kít-rôn. 17 Các nơi cao tuy chưa biến khỏi Ít-ra-en, nhưng vua A-xa vẫn suốt  đời trọn tình vẹn nghĩa. 18 Vua đưa vào Ðền Thờ Thiên Chúa các vật  thánh mà vua cha cũng như chính vua dâng cúng: bạc, vàng và các vật  dụng.
19 Không có cuộc giao tranh nào nữa cho đến năm thứ ba mươi lăm  triều vua A-xa.- Chương 16 - 
Page 898 
:    MUÏC LUÏC     Cuộc chiến với Ít-ra-en  (1 V 15:16-22)
1 Năm ba mươi sáu triều vua A-xa, Ba-sa vua Ít-ra-en tiến đánh Giu-đa; vua kiến thiết Ra-ma, để không cho ai ra vào liên lạc với A-xa vua  Giu-đa. 2 Bấy giờ vua A-xa lấy bạc, vàng trong kho tàng của Ðền Thờ  Ðức Chúa và của hoàng cung, rồi sai người đến với Ben Ha-đát vua A-ram đang cư ngụ tại Ða-mát, và nói rằng: 3 "Nên có hiệp ước giữa tôi  với ngài, cũng như giữa thân phụ tôi với thân phụ ngài. Ðây, tôi xin gửi  bạc vàng tặng ngài. Xin ngài huỷ bỏ hiệp ước giữa ngài với Ba-sa vua  Ít-ra-en, để ông ấy bỏ tôi mà rút về!" 4 Vua Ben Ha-đát nghe lời vua A-xa và sai các vị chỉ huy quân đội đánh các thành của Ít-ra-en; vua đánh  chiếm I-giôn, Ðan, A-vên Ma-gim, tất cả các kho lương thực của các  thành thuộc Náp-ta-li.  5 Nghe biết chuyện này, vua Ba-sa ngưng kiến  thiết Ra-ma và đình chỉ công trình của mình. 6 Bấy giờ vua A-xa đem  toàn dân Giu-đa đến Ra-ma; họ lấy đi đá, gỗ mà vua Ba-sa dùng để xây  cất. Vua lấy những thứ ấy mà kiến thiết Ghe-va và Mít-pa.
7 Lúc bấy giờ thầy chiêm Kha-na-ni vào yết kiến A-xa vua Giu-đa và  thưa: "Vì ngài đã nương tựa vào vua A-ram chứ không nương tựa vào  Ðức Chúa Thiên Chúa của ngài, nên lực lượng của vua A-ram đã vuột  khỏi tay ngài. 8 Quân Cút và quân Li-by-a đã chẳng là một lực lượng  hùng hậu với rất nhiều xe và ngựa đó sao? Thế mà, khi ngài nương tựa  vào Ðức Chúa, thì Người đã trao chúng vào tay ngài. 9 Bởi vì Ðức Chúa đưa mắt rảo khắp hoàn cầu để gia tăng sức mạnh cho những ai giữ lòng  trung nghĩa với Người. Trong trường hợp này, ngài đã xử sự như một  kẻ điên rồ, nên từ đây ngài sẽ phải luôn luôn đối đầu với chiến tranh." 10 Bực tức với thầy chiêm, vua A-xa bắt ông bỏ tù và cùm ông lại: vua nổi  giận với ông vì chuyện đó. Cũng trong thời gian này, vua A-xa đàn áp  một số người khác nữa trong dân. Cuối triều vua A-xa  (1 V 15:23-24)
11 Các chuyện về vua A-xa, từ những việc đầu tiên đến những việc  cuối cùng, đều được ghi chép trong sách Các Vua Giu-đa và Ít-ra-en. 12 Năm ba mươi chín triều vua, vua A-xa bị đau chân, bệnh tình rất trầm  trọng; thế nhưng trong cơn bệnh, thay vì tìm kiếm Ðức Chúa, vua lại  tìm đến các thầy lang. 13 Vua A-xa an nghỉ với tổ tiên. Vua qua đời sau  
Page 899 
:    MUÏC LUÏC     bốn mươi mốt năm trị vì. 14 Vua được chôn cất trong ngôi mộ đã đục  sẵn trong Thành vua Ða-vít. Người ta đặt thi hài trong chiếc long sàng  đầy dầu thơm và đủ loại hương liệu được pha chế theo kỹ thuật sản xuất  thuốc thơm. Và để tỏ lòng tôn kính vua, người ta đốt thật nhiều hương.- Chương 17 -
4. Vua Giơ-Hô-Sa-Phát Và Công Việc Hành Chánh Quyền lực vua Giơ-hô-sa-phát
1 Thái tử Giơ-hô-sa-phát lên kế vị vua cha, củng cố quyền hành nhằm  đối phó với Ít-ra-en. 2 Vua bố trí quân đội tại tất cả các thành kiên cố  trong nước Giu-đa, đặt các trấn thủ trong nước Giu-đa và tại các thành  mà phụ vương A-xa đã chiếm được của Ép-ra-im. Mối bận tâm đối với Lề Luật
3 Ðức Chúa ở với vua Giơ-hô-sa-phát, vì vua đi theo đường lối mà  xưa kia vua Ða-vít tổ tiên vua đã đi. Vua không tìm kiếm các Ba-an. 4 Quả thật vua đã tìm kiếm Thiên Chúa của thân phụ, và đã bước đi theo  các huấn lệnh của Chúa, chứ không bắt chước hành động của Ít-ra-en. 5 Ðức Chúa giúp vua nắm vững vương quyền trong tay; toàn thể Giu-đa  dâng cho vua nhiều lễ vật, nên vua rất mực giàu có vinh quang. 6 Vua can đảm bước đi trên đường lối của Ðức Chúa, tiếp tục dẹp bỏ các nơi  cao và các cột thờ khỏi Giu-đa.
7 Năm thứ ba triều vua, vua sai các quan chức Ben Kha-gin, Ô-vát-gia, Dơ-khác-gia, Nơ-than-ên và Mi-kha-gia-hu đi giảng dạy tại các  thành Giu-đa. 8 Cùng đi với họ, có các thầy Lê-vi sau đây: Sơ-ma-gia-hu, Nơ-than-gia-hu, Dơ-vát-gia-hu, A-xa-hên, Sơ-mi-ra-mốt, Giơ-hô-na-than, A-đô-ni-gia-hu, Tô-vi-gia-hu, Tóp A-đô-ni-gia; cùng với các  thầy Lê-vi ấy còn có các tư tế Ê-li-sa-ma và Giơ-hô-ram. 9 Họ giảng dạy ở Giu-đa mang theo mình sách Luật của Ðức Chúa; họ rảo khắp các  thành của Giu-đa và giảng dạy dân chúng.  10 Ðức Chúa giáng kinh  hoàng xuống trên các vương quốc chung quanh Giu-đa, nên chúng  không gây chiến với nước này. 11 Có những người Phi-li-tinh còn đem  
Page 900 
:    MUÏC LUÏC     tặng phẩm và một số bạc lớn đến triều cống vua Giơ-hô-sa-phát; cả  người Ả-rập cũng mang tặng vua nhiều chiên dê: bảy ngàn bảy trăm  chiên và bảy ngàn bảy trăm dê.  12 Như thế, vua Giơ-hô-sa-phát ngày  càng trở nên giàu mạnh; vua xây tại Giu-đa nhiều pháo đài và các thành  làm kho lương thực. Quân đội
13 Tại các thành xứ Giu-đa, vua có nhiều của dự trữ, còn tại Giê-ru-sa-lem, vua có đông đảo chiến binh, đó là các anh hùng dũng sĩ. 14 Họ được phân cấp theo gia tộc như sau: ở Giu-đa các tướng lãnh coi ngàn  quân có: ông Át-na chỉ huy ba trăm ngàn anh hùng dũng sĩ;  15 dưới quyền ông, có ông Giơ-hô-kha-nan chỉ huy hai trăm tám mươi ngàn; 16 dưới quyền ông, có một người tình nguyện phục vụ Ðức Chúa, đó là  ông A-mát-gia, con ông Dích-ri, chỉ huy hai trăm ngàn anh hùng dũng  sĩ.
17 Thuộc Ben-gia-min: vị anh hùng dũng sĩ En-gia-đa chỉ huy hai  trăm ngàn quân mang cung nỏ và khiên thuẫn. 18 dưới quyền ông, có  ông Giơ-hô-da-vát chỉ huy một trăm tám mươi ngàn quân được võ trang  để chiến đấu.
19 Ðó là những người phục vụ vua, không kể những người vua đã cắt  đặt tại các thành kiên cố khắp Giu-đa.- Chương 18 - Hiệp ước với vua A-kháp và sự can thiệp của các ngôn sứ (1 V 
22:1-27)
1 Bấy giờ, vua Giơ-hô-sa-phát được rất mực giàu có vinh quang, và  vua thông gia với vua A-kháp. 2 Mấy năm sau vua xuống Sa-ma-ri thăm  vua A-kháp. Ðể mừng vua và đoàn tuỳ tùng, vua A-kháp cho sát tế rất  nhiều chiên bò; vua còn thuyết phục vua Giơ-hô-sa-phát lên tấn công  Ra-mốt Ga-la-át. 3 A-kháp vua Ít-ra-en nói với Giơ-hô-sa-phát, vua Giu-đa: "Ngài có muốn cùng tôi đi Ra-mốt Ga-la-át không?" Vua Giơ-hô-
Page 901 
:    MUÏC LUÏC     sa-phát trả lời: "Tôi cũng làm như ngài, dân tôi cũng như dân ngài,  chúng tôi cùng chiến đấu với ngài."
4 Nhưng vua Giơ-hô-sa-phát nói với vua Ít-ra-en: "Hôm nay, xin ngài  thỉnh vấn sấm ngôn của Ðức Chúa." 5 Vua Ít-ra-en tập họp các ngôn sứ,  khoảng bốn trăm người, và nói với họ: "Ta có phải đi đánh Ra-mốt Ga-la-lát không hay là phải ngưng lại?" Họ thưa: "Xin vua cứ lên, Thiên  Chúa sẽ trao thành ấy vào tay vua." 6 Nhưng vua Giơ-hô-sa-phát nói: "Ở  đây không có ngôn sứ nào khác của Ðức Chúa nữa, để chúng ta nhờ  ông thỉnh vấn cho hay sao?" 7 Vua Ít-ra-en trả lời vua Giơ-hô-sa-phát:  "Còn một người nữa chúng ta có thể nhờ thỉnh vấn Ðức Chúa được,  nhưng tôi ghét ông ta, vì ông ta không hề tiên báo cho tôi điều lành, mà  lúc nào cũng chỉ toàn điều dữ. Ðó là Mi-kha-giơ-hu, con của Gim-la.  Vua Giơ-hô-sa-phát nói: "Ðức vua đừng nói như vậy."  8 Vua Ít-ra-en gọi một hoạn quan tới và bảo: "Mau đưa Mi-kha-giơ-hu, con của Gim-la, đến đây."
9 Vua Ít-ra-en và Giơ-hô-sa-phát, vua Giu-đa, lúc ấy mỗi vua đang  ngồi trên ngai, mình mặc cẩm bào, ở sân lúa tại cổng thành Sa-ma-ri; và  tất cả các ngôn sứ đều đang nói liên miên trước mặt các vua. 10 Ông Xít-ki-gia-hu, con ông Cơ-na-a-na, đã làm một cặp sừng bằng sắt và nói:  "Ðức Chúa phán như sau: Với những chiếc sừng này, ngươi sẽ húc A-ram cho đến khi tiêu diệt chúng hoàn toàn." 11 Và tất cả các ngôn sứ đều  nói tiên tri như thế mà rằng: "Xin vua cứ đi lên Ra-mốt Ga-la-át là sẽ  gặp may. Ðức Chúa sẽ trao thành ấy vào tay vua." 12 Người được sai đi  mời ông Mi-kha-giơ-hu nói với ông rằng: "Này, lời các ngôn sứ đều  đồng thanh báo cho vua điều may; mong sao lời của ông cũng giống  như lời của họ. Xin ông cũng báo điều may!" 13 Ông Mi-kha-giơ-hu nói:  "Có Ðức Chúa hằng sống! Thiên chúa của tôi phán sao, tôi sẽ nói vậy."  14 Rồi ông vào gặp vua, vua nói ông: "Này Mi-kha-giơ-hu, chúng ta có  nên đi đánh Ra-mốt Ga-la-át không, hay là ta phải ngưng lại?" Ông  thưa: "Các người cứ lên, các người sẽ gặp may. Chúng sẽ bị trao vào  tay các người." 15 Vua liền nói với ông: "Ðã bao lần, ta thề buộc ngươi  là, nhân danh Ðức Chúa, ngươi chỉ được nói sự thật với ta!" 16 Ông Mi-kha-giơ-hu mới nói:"Tôi đã thấy toàn thể Ít-ra-en tán loạn trên núi
Page 902 
:    MUÏC LUÏC     như chiên không người chăn.Ðức Chúa phán: chúng không còn chủ nữa.Ai nấy hãy về nhà bình an!"
17 Vua Ít-ra-en nói với vua Giơ-hô-sa-phát: "Tôi đã chẳng nói với  ngài rằng: ông ta không hề tiên báo cho tôi điều may, mà chỉ toàn điều  rủi đó sao?" 18 Ông Mi-kha-giơ-hu lại nói: "Vì thế các ông hãy nghe lời  Ðức Chúa: tôi đã thấy Ðức Chúa ngự trên ngai, và toàn thể đạo thiên  binh đứng chầu Người ở hai bên tả hữu. 19 Và Ðức Chúa phán: "Ai sẽ  dụ A-kháp, vua Ít-ra-en, tiến lên, cho nó gục ngã tại Ra-mốt Ga-la-át?  Và kẻ nói thế này, người nói thế kia. 20 Bấy giờ thần khí xuất hiện, đứng  trước Ðức Chúa và nói: "Tôi sẽ dụ y. Ðức Chúa hỏi thần khí: "Bằng  cách nào? 21 Thần khí đáp: "Tôi sẽ xuất hiện làm thần khí dối trá trên  môi miệng tất cả các ngôn sứ của vua ấy. Ðức Chúa liền phán: "Ngươi  sẽ lừa dối được nó và ngươi sẽ thành công. Cứ đi và làm như thế. 22 Này Ðức Chúa đã đặt thần khí dối trá trên môi miệng tất cả những ngôn sứ  này của vua, vì Ðức Chúa đã phán quyết điều dữ hại vua."
23 Bấy giờ Xít-ki-gia-hu, con ông Cơ-na-a-na, đến gần vả vào mặt  ông Mi-kha-giơ-hu và nói: "Thần khí của Ðức Chúa từ nơi ta đã qua  đường nào mà nói với mi?" 24 Ông Mi-kha-giơ-hu nói: "Rồi ngươi sẽ  thấy vào ngày ngươi phải chui rúc hết phòng này sang phòng khác, để  lẩn trốn." 25 Vua Ít-ra-en liền nói: "Các ngươi hãy bắt lấy Mi-kha-giơ-hu  và dẫn nó tới thị trưởng A-môn, và tới hoàng tử Giô-át. 26 Các ngươi sẽ nói thế này: "Ðức vua nói như sau: giam tên này vào nhà tù và cho nó  ăn uống ít thôi, cho tới khi ta trở về bình an." Cuộc giao tranh. Một ngôn sứ can thiệp.  (1 V 22:28-35)
27 Ông Mi-kha-giơ-hu liền nói: "Nếu vua trở về bình an, thì Ðức  Chúa đã không dùng tôi mà phán." Ông nói tiếp: "Toàn thể các dân tộc,  xin hãy nghe cho!" 28 Vua Ít-ra-en và Giơ-hô-sa-phát, vua Giu-đa, lên  Ra-mốt Ga-la-át. 29 Vua Ít-ra-en nói với vua Giơ-hô-sa-phát: "Tôi sẽ cải  trang và ra trận; còn ngài, thì xin cứ mặc áo của ngài." Vua Ít-ra-en cải  trang và họ ra trận. 30 Vua A-ram đã ra lệnh cho các người chỉ huy chiến  xa của vua rằng: "Các ngươi không đánh ai, dù nhỏ hay lớn, chỉ đánh  
Page 903 
:    MUÏC LUÏC     một mình vua Ít-ra-en thôi." 31 Khi các người chỉ huy chiến xa nhìn thấy  vua Giơ-hô-sa-phát thì nói: "Vua Ít-ra-en đây rồi!" Họ bao vây tấn công  vua, nhưng vua Giơ-hô-sa-phát thét lên. Ðức Chúa liền trợ giúp vua,  Người làm cho chúng rời xa vua. 32 Khi thấy rằng đó không phải là vua  Ít-ra-en thì các người chỉ huy chiến xa không đuổi theo nữa.  33 Một người giương cung bắn đại, lại trúng ngay vua Ít-ra-en vào giữa khớp  của áo giáp. Vua liền bảo người đánh xe: "Ta bị thương rồi! Quay xe lại  đi! Ðưa ta ra khỏi chiến trường!" 34 Nhưng trận chiến hôm ấy trở nên ác  liệt, và người ta đã cho vua Ít-ra-en đứng trên xe, đối diện với quân A-ram cho đến chiều, và lúc mặt trời lặn thì vua chết.- Chương 19 - 
1 Giơ-hô-sa-phát vua Giu-đa trở về nhà mình tại Giê-ru-sa-lem bình  an vô sự. 2 Thầy chiêm Giê-hu con ông Kha-na-ni ra đón vua Giơ-hô-sa-phát và thưa: "Liệu có nên trợ lực cho kẻ xấu chăng? Chẳng lẽ vua  lại đi yêu kẻ ghét Ðức Chúa, để chuốc lấy cho vua cơn thịnh nộ của  Người? 3 Dù sao thì vua cũng có những cái tốt, bởi vì vua đã phá huỷ  các cột thờ khỏi xứ sở và đã quyết tâm tìm kiếm Thiên Chúa." Cải tổ nền tư pháp
4 Sau một thời gian cư ngụ tại Giê-ru-sa-lem, vua Giơ-hô-sa-phát lại  ra đi thăm dân, từ Bơ-e Se-va tới vùng núi Ép-ra-im, để đưa họ về với  Ðức Chúa, Thiên Chúa tổ tiên họ. 5 Vua đặt các thẩm phán cho từng  thành một tại tất cả các thành kiên cố trong toàn cõi Giu-đa. 6 Vua nói với các thẩm phán: "Phải cẩn thận khi thi hành phận sự, vì không phải  nhân danh người phàm mà các ngươi xét xử, nhưng là nhân danh Ðức  Chúa, Ðấng ở với các ngươi khi các ngươi tuyên án. 7 Vậy phải một lòng kính sợ Ðức Chúa, mà nắm vững và thi hành công lý, vì Ðức Chúa  Thiên Chúa chúng ta không dung tha chuyện thiên vị bất công, chuyện  nhận quà hối lộ."
8 Tại Giê-ru-sa-lem, vua Giơ-hô-sa-phát cũng đặt những thầy Lê-vi,  những tư tế, và gia trưởng trong dân Ít-ra-en, để họ nhân danh Ðức  Chúa mà xét xử và giải quyết những vụ tranh tụng giữa cư dân Giê-ru-
Page 904 
:    MUÏC LUÏC     sa-lem. 9 Vua truyền cho họ rằng: "Ðây là cách thức thi hành phận sự:  các ngươi phải có lòng kính sợ Ðức Chúa, phải trung thực và thanh  liêm. 10 Khi các anh em các ngươi cư ngụ trong các thành của họ đem  đến cho các ngươi một vụ kiện nhờ các ngươi giải quyết, dù là chuyện  đổ máu, chuyện liên quan đến một khoản luật, một mệnh lệnh, đến các  quy định, hoặc sắc chỉ, thì các ngươi phải soi sáng cho họ, để họ khỏi  mắc tội với Ðức Chúa mà kéo thịnh nộ của Người xuống trên các ngươi  cũng như trên chính mình họ. Có làm như thế các ngươi mới không mắc  tội.
11 Trong mọi chuyện liên quan tới Ðức Chúa thì người cầm đầu các  ngươi là A-mác-gia-hu; còn trong mọi chuyện liên quan tới đức vua, thì  người đó là Dơ-vát-gia-hu, con ông Gít-ma-ên, thủ lãnh nhà Giu-đa.  Làm phận sự ký lục thì đã có các thầy Lê-vi. Cứ can đảm hành động. Ai  tốt thì có Ðức Chúa ở cùng."- Chương 20 - Một cuộc thánh chiến
1 Sau đó, con cái Mô-áp và con cái Am-mon, có những người Ma-ôn  đi theo, đến gây chiến với vua Giơ-hô-sa-phát. 2 Người ta báo tin cho  vua Giơ-hô-sa-phát rằng: "Một đạo quân đông đảo từ bên kia biển, từ Ê-đôm, đến tấn công ngài, và này chúng đã ở Khát-xôn Ta-ma, tức là Ên  Ghe-đi."
3 Vua Giơ-hô-sa-phát hoảng sợ và quyết tâm tìm kiếm Ðức Chúa.  Vua kêu gọi toàn thể Giu-đa ăn chay. 4 Dân Giu-đa tập họp lại kêu cầu  Ðức Chúa. Từ khắp các thành của Giu-đa, người ta cũng đến kêu cầu  Ðức Chúa. 5 Vua Giơ-hô-sa-phát đứng giữa cộng đoàn Giu-đa và Giê-ru-sa-lem  trong  Ðền  Thờ  của  Ðức  Chúa,  trước  sân  mới,  6 và  cầu nguyện: "Lạy Ðức Chúa là Thiên Chúa tổ tiên chúng con, chẳng phải  Ngài là Thiên Chúa vừa ngự chốn trời cao, vừa thống trị các dân các  nước, nắm trong tay sức mạnh và uy quyền, khiến không ai địch nổi  Ngài đó sao? 7 Lạy Thiên Chúa chúng con, chẳng phải Ngài là Ðấng đã  đuổi cư dân xứ này, bắt nhường chỗ cho Ít-ra-en dân Ngài và ban đất ấy  cho dòng dõi Áp-ra-ham, bạn thân của Ngài đến muôn đời đó sao?  8 
Page 905 
:    MUÏC LUÏC     Chính trên đất đó mà họ đã cư ngụ, đã xây một thánh điện kính danh  Ngài. Họ nói: 9 "Nếu chẳng may chúng con gặp chinh chiến, bị trừng  phạt, gặp dịch tễ hoặc đói kém, thì chúng con sẽ đứng trước Ðền Thờ  này, trước nhan Ngài đây, vì đây chính là nơi danh Ngài ngự. Trong  cơn cùng khốn, chúng con sẽ kêu lên Ngài, Ngài sẽ lắng nghe và cứu  giúp chúng con.
10 Ngài thấy đó: con cái Am-mon, Mô-áp và dân vùng núi Xê-ia. Xưa  kia khi Ít-ra-en rời khỏi đất Ai-cập, Ngài đã không cho phép đi vào đất  của các dân này. Ngài đã bắt phải tránh xa chúng, chứ không được tiêu  diệt. 11 Nay các dân này sắp lấy oán đền ơn là trục xuất chúng con khỏi  phần đất của Ngài, đất Ngài đã ban cho chúng con làm sản nghiệp. 12 Lạy Thiên Chúa chúng con, chẳng lẽ Ngài không trừng phạt chúng?  Quả thật, chúng con không đủ sức địch nổi đám dân đông đảo đến tấn  công chúng con đâu. Chúng con chỉ biết ngước mắt nhìn lên Ngài."
13 Toàn thể dân Giu-đa, kể cả đàn bà con trẻ, đều đứng trước nhan  Ðức Chúa. 14 Bấy giờ, giữa cộng đoàn, thần khí Ðức Chúa xuống trên  ông Gia-kha-di-ên con ông Dơ-khác-gia-hu, cháu ông Bơ-na-gia, ông  này là con ông Giơ-y-ên, cháu ông Mát-tan-gia; Gia-kha-di-ên là một  thầy Lê-vi trong hàng con cháu ông A-xáp. 15 Ông nói: "Toàn thể Giu-đa, dân cư Giê-ru-sa-lem và vua Giơ-hô-sa-phát, xin lắng tai nghe! Ðức  Chúa phán với các ngài như sau: "Các ngươi đừng sợ, đừng khiếp đảm  trước đám dân đông đảo này, vì cuộc chiến này không phải của các  ngươi,  nhưng là của Thiên  Chúa.  16 Sớm mai  hãy xuống mà  đánh  chúng; chúng sẽ đi lên theo triền dốc Xít và các ngươi sẽ gặp chúng ở  cuối con suối đối diện với sa mạc Giơ-ru-ên.  17 Trong trận này, các  ngươi không phải chiến đấu, cứ án binh bất động mà xem Ðức Chúa,  Ðấng ở với các ngươi, sẽ giải thoát các ngươi như thế nào. Sớm mai hãy  ra đón chúng, và Ðức Chúa sẽ ở với các ngươi."
18 Vua Giơ-hô-sa-phát sấp mặt xuống đất và toàn thể Giu-đa cùng  dân cư Giê-ru-sa-lem phủ phục trước Ðức Chúa mà thờ lạy. 19 Các thầy Lê-vi con cháu ông Cơ-hát và con cháu ông Cô-rắc đứng lên lớn tiếng  ca tụng Ðức Chúa, Thiên Chúa của Ít-ra-en.
20 Họ thức dậy thật sớm và đi vào sa mạc Tơ-cô-a. Trong khi họ đi  như thế, vua Giơ-hô-sa-phát đứng ra và nói: "Giu-đa và dân cư Giê-ru-
Page 906 
:    MUÏC LUÏC     sa-lem hãy nghe ta: Ðức Chúa là Thiên Chúa các ngươi, cứ tin tưởng  vào Người, các ngươi sẽ tồn tại; cứ tin lời các ngôn sứ của Người, các  ngươi sẽ chiến thắng." 21 Sau khi hội ý với dân, vua cắt đặt những người  ca hát ngợi khen Ðức Chúa. Họ mặc phẩm phục thánh, vừa đi trước  quân binh vừa hát: "Hãy ngợi khen Ðức Chúa, vì muôn ngàn đời, Chúa  vẫn trọn tình thương." 22 Khi họ cất tiếng reo mừng và ca ngợi, thì Ðức  Chúa gây mâu thuẫn giữa hàng ngũ quân Am-mon, quân Mô-áp và dân  vùng núi Xê-ia đang tiến đánh Giu-đa. Thế là chúng bị thảm bại. 23 Con cái Am-mon và Mô-áp nổi lên chống lại dân cư vùng núi Xê-ia để tru  diệt và quét sạch đám dân này. Thanh toán đám này xong, con cái Am-mon và Mô-áp lại giúp nhau tự huỷ diệt.
24 Khi tới một nơi cao từ đó có thể nhìn xuống sa mạc được, quân  Giu-đa quay nhìn đám đông, liền thấy tử thi nằm la liệt trên mặt đất,  không một ai sống sót. 25 Vua Giơ-hô-sa-phát và quân binh của vua đến  thu chiến lợi phẩm; họ thấy một đoàn vật rất đông cùng với của cải, áo  quần và các vật dụng quý giá. Họ lượm lấy cho mình nhiều không thể  mang hết được. Phải mất ba ngày mới thu hết chiến lợi phẩm, vì có rất  nhiều. 26 Ngày thứ tư họ họp đại hội ở thung lũng Bơ-ra-kha. Tại đây họ  đã chúc tụng Ðức Chúa; vì thế cho đến ngày nay, người ta vẫn gọi nơi  ấy là "thung lũng Bơ-ra-kha" (có nghĩa là "chúc tụng"). 27 Sau đó, vua Giơ-hô-sa-phát dẫn đầu mọi người Giu-đa và Giê-ru-sa-lem vui sướng  lên đường trở về Giê-ru-sa-lem, vì Ðức Chúa đã ban cho họ niềm vui  thoát khỏi quân thù.  28 Họ trổi vang tiếng đàn cầm đàn sắt cùng với  tiếng kèn, tiến vào Giê-ru-sa-lem, lên Ðền Thờ Ðức Chúa. 29 Mọi nước mọi dân nghe biết rằng Ðức Chúa đã chiến đấu chống quân thù của Ít-ra-en, thì đều khiếp sợ người.30 Triều đại vua Giơ-hô-sa-phát được yên  ổn và Thiên Chúa của vua ban cho vua được bình an tư bề. Cuối triều vua Giơ-hô-sa-phát  (1 V 22:41-51)
31 Vua Giơ-hô-sa-phát làm vua Giu-đa. Vua lên ngôi lúc ba mươi lăm  tuổi và trị vì ở Giê-ru-sa-lem hai mươi lăm năm. Thân mẫu vua là bà A-du-va, ái nữ ông Sin-khi. 32 Vua theo đường lối của phụ vương A-xa,  không sai trệch, tức là làm điều ngay chính trước mắt Ðức Chúa. 33 Thế nhưng các nơi cao không biến đi hết, và dân chưa quyết tâm thờ Thiên  
Page 907 
:    MUÏC LUÏC     Chúa tổ tiên mình.  34 Các truyện còn lại về vua Giơ-hô-sa-phát, từ  những việc đầu tiên đến những việc cuối cùng đã được ghi chép trong  Sử biên niên của ông Giê-hu con ông Kha-na-ni. Sử biên niên này đã  được đưa vào sách các Vua Ít-ra-en.
35 Sau đó, Giơ-hô-sa-phát vua Giu-đa đã liên kết với A-khát-gia vua  Ít-ra-en, một con người ăn ở gian ác. 36 Vua liên kết với ông ta như vậy  là để đóng tàu đi Tác-sít; và nơi họ đóng tàu là E-xi-ôn Ghe-ve. 37 Bấy giờ  ông Ê-li-e-de con ông Ðô-đa-va-hu người Ma-rê-sa nói tiên  tri  chống vua Giơ-hô-sa-phát rằng: "Vì vua liên kết với vua A-khát-gia-hu,  nên Ðức Chúa phá công việc của vua." Quả thật đoàn tàu đã vỡ và  không thể đi Tác-sít được.- Chương 21 - 
1 Vua Giơ-hô-sa-phát an nghỉ với tổ tiên và được chôn cất với các  ngài trong Thành Ða-vít. Con vua là Giơ-hô-ram lên ngôi kế vị. 
5. Sự Bất TrungVà Những Tai Họa Của Vua Giơ-Hô-Ram Vua A-khát-gia, hoàng hậu A-than-gia-hu và vua Giô-át  (2 V 
8:17-24a)
2 Vua Giơ-hô-ram có mấy người anh em con vua Giơ-hô-sa-phát sau  đây: A-dác-gia, Giơ-khi-ên, Dơ-khác-gia-hu, A-dác-gia-hu, Mi-kha-ên,  Sơ-phát-gia-hu. Tất cả những người này đều là con của Giơ-hô-sa-phát,  vua Giu-đa. 3 Thân phụ các ông đã tặng các ông những thành kiên cố tại  Giu-đa, cùng với rất nhiều quà: bạc, vàng và báu vật; còn vương quyền  thì vua trao cho Giơ-hô-ram, vì ông này là con trưởng.  4 Nhưng nắm được vương quyền và củng cố được thế lực rồi, vua Giơ-hô-ram dùng  gươm giết tất cả các em và một số thủ lãnh Ít-ra-en nữa.
5 Giơ-hô-ram lên ngôi vua khi được ba mươi hai tuổi, và trị vì ở Giê-ru-sa-lem tám năm. 6 Vua đi theo đường lối các vua Ít-ra-en, hành động  
Page 908 
:    MUÏC LUÏC     như nhà A-kháp, vì vua đã lấy một người con gái của vua A-kháp làm  vợ. Vua đã làm điều dữ trái mắt Ðức Chúa. 7 Nhưng Ðức Chúa không  muốn huỷ diệt nhà Ða-vít, chỉ vì giao ước Người đã thiết lập với vua  Ða-vít và vì lời Người đã hứa là sẽ ban cho vua và con cháu một ngọn  đèn luôn luôn cháy sáng.
8 Dưới thời của vua, Ê-đôm thoát ách thống trị của Giu-đa và đặt một  vua lên cai trị mình. 9 Vua Giơ-hô-ram, cùng với các chỉ huy và toàn bộ  chiến xa vượt biên giới. Ban đêm vua trỗi dậy, đánh quân Ê-đôm đang  bao vây vua và những người chỉ huy chiến xa. 10 Thế là Ê-đôm thoát ách  thống trị của Giu-đa cho tới ngày nay. Bấy giờ Líp-na thoát ách của  vua.Vua đã bỏ Ðức Chúa, Thiên CHúa tổ tiên mình, 11 lại còn lập những nơi cao trên các núi của Giu-đa, làm cớ cho cư dân Giê-su-sa-lem đi  vào con đường thờ quấy, khiến Giu-đa ra hư đốn. 12 Bấy giờ, ngôn sứ Ê-li-a gửi cho vua một bức thư nội dung như sau: "Ðức Chúa, Thiên Chúa  của vua Ða-vít tổ phụ vua, phán thế này: "Ngươi không theo đường lối  Giơ-hô-sa-phát thân phụ ngươi và A-xa vua Giu-đa đã đi, 13 lại theo các vua Ít-ra-en mà làm cớ cho Giu-đa và cư dân Giê-ru-sa-lem đi vào con  đường thờ quấy như nhà A-kháp đã làm. Ngay cả các em con cùng cha  với ngươi, những kẻ tốt hơn ngươi, ngươi cũng đã giết. 14 Bởi thế, này Ðức Chúa sẽ giáng đại hoạ xuống dân ngươi, xuống thê thiếp và con cái  ngươi, xuống tất cả tài sản ngươi. 15 Còn chính ngươi, ngươi sẽ mắc đủ  thứ bệnh, sẽ đau ruột ngày này qua ngày khác, đau đến sổ ruột ra."
16 Bấy giờ Ðức Chúa thúc đẩy dân Phi-li-tinh và dân Ả-rập giáp ranh  với người Cút đứng lên chống lại vua Giơ-hô-ram.  17 Chúng tiến lên, xâm nhập Giu-đa và vơ vét hết tài sản trong hoàng cung. Ngay cả con  cái, thê thiếp của vua, chúng cũng không từ, chỉ sót lại đứa con út Giơ-hô-a-khát.18 Sau hết, Ðức Chúa làm cho vua mắc một chứng bệnh nan  y ở đường ruột. 19 Bệnh tình vua kéo dài ngày này qua ngày khác suốt  hai năm. Cuối cùng, vua bị lòi ruột ra và đã tắt thở giữa những cơn đau  dữ dội. Dân không đốt hương để tỏ lòng tôn kính vua như vẫn làm cho  các vị tiền nhiệm.
Page 909 
:    MUÏC LUÏC     
20 Vua lên ngôi khi được ba mươi hai tuổi, và trị vì tám năm ở Giê-ru-sa-lem. Vua ra đi mà không ai thương khóc. Vua được chôn cất trong  Thành Ða-vít, nhưng không được đặt trong phần mộ các vua.- Chương 22 - Triều vua A-khát-gia-hu  (2 V 8:25-29; 9:21-28)
1 Cư dân Giê-ru-sa-lem tôn con út của vua là A-khát-gia-hu lên kế vị,  vì toán người cùng quân Ả-rập xâm nhập doanh trại đã giết hết các con  lớn của vua rồi. Thế là A-khát-gia-hu con vua Giơ-hô-ram lên trị vì  Giu-đa. 2 A-khát-gia-hu lên ngôi vua khi được hai mươi hai tuổi, và trị  vì ở Giê-ru-sa-lem được một năm. Thân mẫu vua là bà A-than-gia-hu,  ái nữ vua Om-ri. 3 Cả vua này cũng theo đường lối của nhà A-kháp, vì  nghe mẹ xúi làm điều bất lương. 4 Vua làm điều dữ trái mắt Ðức Chúa  như nhà A-kháp, vì sau khi phụ vương qua đời, họ đã góp ý cho vua  khiến vua phải tiêu vong. 5 Vua còn theo lời họ khuyên, mà cùng với  vua Giơ-hô-ram, con của A-kháp vua Ít-ra-en, đi đánh Kha-da-ên vua  A-ram tại Ra-mốt Ga-la-át. Nhưng người A-ram đã đánh vua Giô-ram  bị thương. 6 Vua quay về Gít-rơ-en để chữa trị, vì đã bị thương tại Ra-ma trong lúc giao chiến với vua A-ram là Kha-da-ên.Vua A-khát-gia-hu con Giơ-hô-ram, vua Giu-đa, xuống Gít-rô-en  thăm vua Giơ-hô-ram con vua A-kháp vì vua này đang đau.  7 Thiên Chúa đã để cho vua A-khát-gia-hu chuốc lấy cái chết khi đi thăm vua  Giơ-hô-ram. Quả vậy, vừa đến nơi, vua cùng với vua Giơ-hô-ram ra  đón ông Giê-hu con ông Nim-si. Ông Giê-hu là người đã được Ðức  Chúa xức dầu sai đi tiêu diệt nhà A-kháp. 8 Trong khi hành quyết nhà  A-kháp, ông Giê-hu bắt gặp các thủ lãnh của Giu-đa và các cháu của  vua A-khát-gia-hu đang phục vụ vua, ông giết họ luôn. 9 Sau đó, ông cho tầm nã vua A-khát-gia-hu và bắt được vua đang lẩn trốn ở Sa-ma-ri.  Vua bị điệu đến cho ông Giê-hu và bị ông này hạ sát. Vua được chôn  cất tử tế, vì người ta nói: "Dầu sao, đây cũng là con vua Giơ-hô-sa-phát,  người đã hết lòng tìm kiếm Ðức Chúa." Thế là trong nhà A-khát-gia-hu,  chẳng còn ai có khả năng nắm quyền cai trị nữa. 
Page 910 
:    MUÏC LUÏC     Tội ác của bà A-than-gia-hu  (2 V 11:1-3)
10 Bà A-than-gia-hu, thân mẫu vua A-khát-gia-hu, thấy con mình đã  chết, thì đứng lên tiêu diệt tất cả hoàng tộc của nhà Giu-đa. 11 Nhưng bà Giơ-hô-sáp-át, ái nữ vua Giơ-hô-ram, đã ẵm Giô-át con vua A-khát-gia-hu, lén đưa cậu ra khỏi số hoàng tử sẽ bị sát hại, giấu trong phòng ngủ  cùng với người vú nuôi. Thế là bà Giơ-hô-sáp-át, ái nữ vua Giơ-hô-ram,  vợ của tư tế Giơ-hô-gia-đa, cũng là chị của vua A-khát-gia-hu, đã giấu  được cậu bé khuất mắt bà A-than-gia-hu, không để bà sát hại. 12 Cậu cùng với họ ẩn náu trong Nhà Thiên Chúa sáu năm trời, suốt thời bà A-than-gia cai trị xứ sở.- Chương 23 - Vua Giô-át lên ngôi. Bà A-than-gia-hu chết.  (2 V 11:4-16)
1 Năm thứ bảy ông Giơ-hô-gia-đa quyết tâm hành động; ông sai  người đi mời các vị chỉ huy trăm quân sau đây: ông A-dác-gia-hu con  ông Giơ-rô-kham, ông Gít-ma-ên con ông Giơ-hô-kha-nan, ông A-dác-gia-hu con ông Ô-vết, ông Ma-a-xê-gia-hu con ông A-đa-gia-hu, ông Ê-li-sa-phát con ông Dích-ri để kết ước với ông. 2 Họ đi khắp Giu-đa móc  nối với các thầy Lê-vi và các trưởng tộc tại tất cả các thành trong xứ.  Sau đó họ trở về Giê-ru-sa-lem. 3 Bấy giờ toàn thể cộng đoàn kết ước  với vua trong Ðền Thờ Thiên Chúa. Ông Giơ-hô-gia-đa lên tiếng: "Ðây  là hoàng thái tử, người phải được làm vua như lời Ðức Chúa đã phán về  con cháu vua Ða-vít. 4 Ðây là điều các ông phải làm: một phần ba các  ông là những tư tế và những thầy Lê-vi đang phiên trực ngày sa-bát sẽ  đứng gác tại các cửa. 5 Một phần ba gác tại hoàng cung. Một phần ba  còn lại gác cửa Giơ-xốt. Trong khi đó, tất cả dân chúng sẽ ở trong các  sân của Ðền Thờ Ðức Chúa. 6 Không ai được vào Ðền Thờ Ðức Chúa,  ngoại trừ các tư tế và các thầy Lê-vi đang công tác; những người này  được vào vì họ đã được thánh hiến. Toàn dân sẽ phải tuân giữ điều Ðức  Chúa đã ấn định. 7 Các thầy Lê-vi sẽ đứng chung quanh vua, ai nấy đều  cầm khí giới trong tay. Kẻ nào vào Ðền Thờ sẽ bị xử tử. Khi vua đi ra  đi vào, các ông luôn phải ở bên cạnh vua."
Page 911 
:    MUÏC LUÏC     
8 Các thầy Lê-vi và toàn thể Giu-đa làm đúng mọi điều tư tế Giơ-hô-gia-đa đã truyền: mỗi người lo giữ người của mình lại, những người đến  phiên trực ngày sa-bát cũng như những người hết phiên trực ngày sa-bát, bởi vì tư tế Giơ-hô-gia-đa không cho các ban hết phiên được nghỉ. 9 Tư tế Giơ-hô-gia-đa trao cho các vị chỉ huy trăm quân đó giáo, thuẫn  lớn, thuẫn nhỏ của vua Ða-vít để trong Ðền Thờ Thiên Chúa. 10 Ông chỉ định vị trí cho mọi người, ai nấy đều cầm khí giới trong tay, từ bên phải  sang bên trái Ðền Thờ, trước bàn thờ và Ðền Thờ, cốt để bao quanh  vua. 11 Người ta rước hoàng tử ra, đội vương miện và trao cuộn Chứng  Ước. Bấy giờ tư tế Giơ-hô-gia-đa và các con ông phong vương và xức  dầu cho vua và hô: "Vạn tuế đức vua!"
12 Khi bà A-than-gia-hu nghe tiếng dân chúng vừa chạy vừa hoan hô  vua, thì bà đi về phía dân chúng đang ở Ðền Thờ Ðức Chúa. 13 Bà nhìn lên, thì kìa, vua đang đứng trên bục ngay lối vào, các vị chỉ huy và các  người thổi kèn ở bên cạnh vua. Toàn dân trong xứ hân hoan reo hò giữa  tiếng kèn trổi vang. Các ca viên có nhạc khí phụ hoạ, xướng lên những  bài ca hoan hô. Bà A-than-gia-hu liền xé áo mình ra và la lên: "Phản  bội! Phản bội!" 14 Tư tế Giơ-hô-gia-đa cho các vị chỉ huy một trăm quân  đứng đầu toán binh đi ra và bảo họ: "Lôi nó ra khỏi hàng quân! Ai theo  nó thì lấy gươm chém chết! Tư tế ra lệnh: không được giết nó trong  Nhà Ðức Chúa." 15 Khi bà chạy tới Cửa Ngựa của hoàng cung thì bị bắt  và bị hành quyết. Cuộc cải cách của tư tế Giơ-hô-gia-đa  (2 V 11:17-20)
16 Ông Giơ-hô-gia-đa lập một giao ước giữa ông với toàn dân và với  vua, cam kết làm dân của Ðức Chúa. 17 Mọi người kéo tới phá huỷ đền  thờ của Ba-an, đập tan các bàn thờ và ảnh tượng, rồi giết chết tư tế Mát-tan của thần Ba-an ngay trước bàn thờ.  18 Sau đó ông Giơ-hô-gia-đa  giao công tác phục vụ Ðền Thờ Ðức Chúa vào tay các tư tế và các thầy  Lê-vi. Những vị này đã được vua Ða-vít chia thành từng ban lo việc  Ðền Thờ Ðức Chúa, để dâng lễ toàn thiêu kính Ðức Chúa, như đã chép  trong Luật Mô-sê, với niềm hân hoan, với lời ca hát theo cách thức vua  Ða-vít ấn định. 19 Ông cũng cắt người canh tại các cửa Ðền Thờ Ðức  Chúa, không cho người nhiễm uế vì bất cứ lý do gì được vào. 20 Rồi ông 
Page 912 
:    MUÏC LUÏC     đem các vị chỉ huy trăm quân, các thân hào nhân sĩ trong dân và toàn  dân trong xứ đến rước vua. Họ đưa vua ra khỏi Ðền Thờ Ðức Chúa, đi  qua cửa trên vào hoàng cung, rồi đặt vua lên ngai vàng.  21 Toàn dân trong xứ vui mừng và thành đô được yên ổn, vì bà A-than-gia-hu đã bị  đâm chết.- Chương 24 - Vua Giô-át trùng tu Ðền Thờ (2 V 12:1-16)
1 Giô-át lên ngôi vua khi được bảy tuổi, và trị vì ở Giê-ru-sa-lem  được bốn mươi năm. Thân mẫu vua là bà Xíp-gia, người Bơ-e Se-va. 2 Suốt thời tư tế Giơ-hô-gia-đa, vua Giô-át đã làm điều ngay chính trước  mắt Ðức Chúa. 3 Ông Giơ-hô-gia-đa cưới cho vua hai người vợ, và vua  được một số con trai con gái.4 Sau đó, vua Giô-át quyết định trùng tu  Ðền Thờ Ðức Chúa.
5 Vua triệu tập các tư tế, các thầy Lê-vi và nói: "Các ngươi hãy đi  khắp các thành xứ Giu-đa và quyên góp tiền bạc trong toàn dân Ít-ra-en,  để hàng năm sửa sang Ðền Thờ của Thiên Chúa các ngươi. Phải mau  mắn tiến hành công việc!" Nhưng các thầy Lê-vi lại không mau mắn. 6 Bấy giờ vua mời người đứng đầu là ông Giơ-hô-gia-đa đến và bảo: "Tại  sao ông không liệu cho các thầy Lê-vi thu về phần đóng góp của Giu-đa  và Giê-ru-sa-lem, như ông Mô-sê tôi tớ của Ðức Chúa cũng như cộng  đồng Ít-ra-en đã quy định phải nộp cho Lều Giao Ước. 7 Quả thật, con mụ bất lương A-than-gia-hu và đồng bọn đã cướp bóc Ðền Thờ của  Thiên Chúa, lại còn lấy các đồ thánh trong Ðền Thờ Ðức Chúa đem  dâng kính các Ba-an." 8 Vua ra lệnh làm một cái hòm và cho đặt bên  ngoài cửa vào Ðền Thờ Ðức Chúa. 9 Rồi người ta kêu gọi Giu-đa và  Giê-ru-sa-lem đem nộp phần đóng góp dâng cho Ðức Chúa, như ông  Mô-sê, tôi tớ Thiên Chúa, đã truyền cho Ít-ra-en trong sa mạc. 10 Tất cả các vị thủ lãnh cùng toàn dân hoan hỷ mang tiền đến bỏ vào hòm, cho  đến khi mọi người nộp xong.
11 Khi được nhiều tiền và phải mang hòm đến để vua nhờ các thầy  Lê-vi kiểm soát, thì các viên ký lục của vua và uỷ viên của vị trưởng tư  tế sẽ đến đổ tiền trong hòm ra; rồi mang hòm đặt lại chỗ cũ. Ngày nào  
Page 913 
:    MUÏC LUÏC     họ cũng làm như thế, và gom được rất nhiều tiền bạc.  12 Vua và ông Giơ-hô-gia-đa trao số bạc đó cho các thợ phụ trách công việc tại Ðền  Thờ Ðức Chúa. Những người này thuê thợ đá, thợ mộc để trùng tu Ðền  Thờ Ðức Chúa, cũng như mướn thợ sắt, thợ đồng để sửa sang Ðền Thờ  Ðức Chúa. 13 Các người thợ này bắt tay vào việc, và nhờ họ, công việc  được tiến triển tốt đẹp. Như thế, họ đã khôi phục tình trạng của Ðền  Thờ Ðức Chúa và làm cho Ðền Thờ thêm vững chắc. 14 Khi công việc hoàn tất, họ đem nộp số bạc còn lại cho vua và ông Giơ-hô-gia-đa.  Người ta dùng số bạc ấy để làm những vật dụng cho Ðền Thờ Ðức  Chúa: các vật dụng dành cho việc thờ phượng và các lễ toàn thiêu, các  chén, các đồ vàng đồ bạc.
15 Ông Giơ-hô-gia-đa sống đến già, tuổi thọ rất cao, rồi qua đời. Lúc  chết, ông được một trăm ba mươi tuổi.16 Người ta chôn cất ông trong  Thành vua Ða-vít cùng với các vua, vì ông đã làm điều tốt lành trong Ít-ra-en đối với Thiên Chúa và Ðền Thờ của Người. Sự yếu đuối của vua Giô-át. Thiên Chúa trừng phạt.
17 Sau khi ông Giơ-hô-gia-đa qua đời, các thủ lãnh Giu-đa đến bái yết  nhà vua và lúc ấy nhà vua nghe theo họ. 18 Họ đã bỏ Ðền Thờ của Ðức  Chúa là Thiên Chúa tổ tiên họ, mà phụng sự các cột thờ và các ngẫu  tượng. Vì tội ấy Ðức Chúa đã giáng cơn thịnh nộ xuống Giu-đa và Giê-ru-sa-lem. 19 Người đã sai các ngôn sứ đến với họ, để đưa họ quay về  với Ðức Chúa. Các vị ấy đã khuyến cáo, nhưng họ không thèm để tai. 20 Ông Da-ca-ri-a, con tư tế Giơ-hô-gia-đa, được đầy thần khí Thiên Chúa,  đứng trên cao, đối diện với dân và nói: "Thiên Chúa phán thế này: "Tại  sao các ngươi vi phạm lệnh truyền của Ðức Chúa, mà chuốc lấy thất  bại? Vì các ngươi đã lìa bỏ Ðức Chúa, nên Ðức Chúa cũng lìa bỏ các  ngươi." 21 Họ liền toa rập chống lại ông và, theo lệnh vua, họ ném đá  giết ông trong sân Ðền Thờ Ðức Chúa. 22 Vua Giô-át không nhớ đến  tình nghĩa mà ông Giơ-hô-gia-đa, thân phụ ông Da-ca-ri-a, đã dành cho  mình, nên mới sát hại ông này. Lúc gần chết, ông Da-ca-ri-a kêu lên:  "Xin Ðức Chúa nhìn xem và báo oán cho con."
23 Ðầu năm sau, quân đội A-ram tiến đánh vua Giô-át. Chúng xâm  nhập Giu-đa và Giê-ru-sa-lem, tàn sát tất cả các thủ lãnh trong dân và  
Page 914 
:    MUÏC LUÏC     gửi tất cả chiến lợi phẩm về cho vua Ða-mát. 24 Thực ra, lực lượng A-ram chỉ đến với một số ít người, nhưng Ðức Chúa đã trao một lực lượng  rất đông đảo vào tay chúng, chỉ vì dân Ít-ra-en đã lìa bỏ Ðức Chúa,  Thiên Chúa của tổ tiên mình.Quân A-ram đã trị tội vua Giô-át.  25 Khi chúng rút lui, bỏ vua lại  trong cơn đau trầm trọng, các thuộc hạ của vua đã toa rập với nhau  chống lại vua, trả thù cho máu người con của tư tế Giô-hô-gia-đa. Họ  giết vua ngay trên giường. Vua đã chết và được mai táng trong Thành  Ða-vít, nhưng không được chôn nơi phần mộ hoàng gia.  26 Ðây là những người đã toa rập chống lại vua: ông Da-vát, con bà Sim-át, người  Am-mon và ông Giơ-hô-da-vát, con bà Sim-rít, người Mô-áp. 27 Những chuyện liên quan tới các con vua, tới các lời sấm chống lại vua, tới việc  tu bổ Ðền Thờ Thiên Chúa, tất cả đều được ghi chép trong phần chú  giải sách Các Vua. Thái tử A-mát-gia-hu lên ngôi kế vị.- Chương 25 -
6. Ðạo Ðức Dở Dang Và Thành Công Nửa VờiCủa  Các  Vua  A-Mát-Gia-Hu,  Út-Di-Gia-Hu  Và  Giô-Tham Vua A-mát-gia-hu lên ngôi  (2 V 14:2-6)
1 A-mát-gia-hu lên ngôi vua khi được hai mươi lăm tuổi, và trị vì tại  Giê-ru-sa-lem hai mươi chín năm. Thân mẫu của vua là bà Giơ-hô-át-đan người Giê-ru-sa-lem.  2 Vua làm điều ngay chính trước mắt Ðức  Chúa, nhưng lòng vua không trọn vẹn với Người. 3 Khi đã nắm vững  vương quyền trong tay, vua hạ sát những thuộc hạ đã hạ sát vua cha. 4 Nhưng vua không xử tử con cái những kẻ sát nhân ấy như đã chép trong  sách Luật Mô-sê, chiếu theo lệnh Ðức Chúa truyền rằng: "Cha sẽ không  bị xử tử vì con, và con sẽ không bị xử tử vì cha: mỗi người sẽ bị xử tử  vì tội của mình." Cuộc chiến chống Ê-đôm  (2 V 14:7)
Page 915 
:    MUÏC LUÏC     
5 Vua A-mát-gia-hu triệu tập người Giu-đa lại và tổ chức quân ngũ  theo gia tộc, đặt dưới quyền các chỉ huy ngàn quân và chỉ huy trăm  quân trong toàn cõi Giu-đa và Ben-gia-min. Vua làm sổ thống kê những  người từ hai mươi tuổi trở lên, được tất cả là ba trăm ngàn người ưu tú  đến tuổi nhập ngũ, biết sử dụng khiên thuẫn và giáo mác. 6 Vua còn bỏ ra ba ngàn ký bạc thuê một trăm ngàn anh hùng dũng sĩ của Ít-ra-en. 7 Nhưng một người của Thiên Chúa đến thưa vua rằng: "Thưa đức vua,  xin đừng để quân đội Ít-ra-en đi với ngài, vì Ðức Chúa không ở với Ít-ra-en, với tất cả những người Ép-ra-im đó. 8 Vì nếu ngài tưởng rằng nhờ  họ mà lực lượng của ngài thêm mạnh, thì Thiên Chúa cũng sẽ làm cho  ngài ra yếu trước quân thù, bởi vì Thiên Chúa có quyền gia tăng sức  mạnh hay làm cho suy yếu."  9 Vua A-mát-gia-hu nói với người của  Thiên Chúa: "Vậy thì ta sẽ làm gì với ba ngàn ký bạc ta đã trao cho đơn  vị Ít-ra-en?" Người của Thiên Chúa trả lời: "Ðức Chúa có thể ban cho  vua nhiều hơn gấp bội." 10 Bấy giờ đơn vị từ Ép-ra-im đến được vua A-mát-gia-hu tách ra và cho về nhà. Họ rất bực tức với Giu-đa và ra về,  lòng đầy căm phẫn.
11 Vua A-mát-gia-hu quyết định dẫn đầu quân binh của mình đi tới  thung lũng Muối. Tại đây ông hạ được mười ngàn con cái Xê-ia.  12 Mười ngàn nữa bị con cái Giu-đa bắt sống, đưa lên đỉnh Tảng Ðá và xô  xuống vực thẳm; tất cả đều chết tan xác. 13 Trong khi đó, đơn vị bị vua  A-mát-gia-hu thải hồi, không cho theo vua đi đánh giặc, đã xông vào  các thành của Giu-đa, từ Sa-ma-ri đến Bết Khô-rôn, giết chết ba ngàn  người và cướp bóc nhiều của cải.
14 Sau khi chiến thắng quân Ê-đôm, vua A-mát-gia-hu trở về, mang  theo các tượng thần của con cái Xê-ia, tôn làm thần của mình, sụp lạy  chúng và đốt hương dâng kính chúng. 15 Ðức Chúa nổi cơn thịnh nộ với  vua A-mát-gia-hu và đã sai một ngôn sứ nói với vua: "Tại sao ngươi lại  đi tìm kiếm các thần của dân đó, những thần đã không cứu được chúng  khỏi tay ngươi?" 16 Ngôn sứ còn đang nói thì vua ngắt lời: "Chúng ta đã  đặt  ngươi  làm  cố vấn  cho  vua  hay sao?  Thôi  đi! Muốn chết  phải  không?" Vị ngôn sứ ngưng, nhưng rồi lại nói: "Tôi biết là Thiên Chúa  đã đồng ý cho ngài bị tiêu diệt, vì ngài đã xử sự như thế và khi tôi tớ  góp ý, ngài cũng chẳng thèm nghe."
Page 916 
:    MUÏC LUÏC      Chiến tranh với Ít-ra-en  (2 V 14:8-14)
17 Sau khi bàn luận, A-mát-gia-hu vua Giu-đa sai sứ giả đến vua Giô-át, con vua Giơ-hô-a-khát, cháu vua Ít-ra-en là Giê-hu, và nói: "Nào đến  đây, ta đọ sức với nhau!" 18 Vua Ít-ra-en là Giô-át mới sai người đến nói  với A-mát-gia-hu vua Giu-đa: "Cỏ gai trên núi Li-băng sai người đến  nói với cây bá hương Li-băng: "Xin gả con gái của ngài cho con trai tôi.  Nhưng một con dã thú Li-băng đi qua đã đạp lên cỏ gai. 19 Ông tự hào là đã đánh bại Ê-đôm, nên ông lên mặt. Nhưng muốn vênh vang thì cứ ở  nhà mà vênh vang! Hà cớ chi lại đi gây hoạ để chuốc lấy sụp đổ cho  bản thân và cho cả Giu-đa nữa?"
20 Nhưng vua A-mát-gia-hu không chịu nghe. Thiên Chúa đã để xảy  ra như thế cho họ bị nộp vào tay vua Giô-át, vì họ đã tìm kiếm các thần  của Ê-đôm. 21 Vua Ít-ra-en là Giô-át tiến lên đọ sức với A-mát-gia-hu  vua Giu-đa tại Bết Se-mét thuộc Giu-đa. 22 Giu-đa bị Ít-ra-en đánh bại;  quân Giu-đa chạy trốn, ai về lều nấy. 23 Còn vua Giu-đa là A-mát-gia-hu, con vua Giô-át, cháu vua Giơ-hô-a-khát thì bị vua Ít-ra-en là Giô-át  bắt ở Bết Se-mét, và điệu về thành Giê-ru-sa-lem. Vua Giô-át đập phá  tường thành, tạo ra một lỗ hổng dài hai trăm thước, từ Cửa Ép-ra-im  đến Cửa Góc. 24 Sau đó vua lấy tất cả vàng bạc cùng mọi đồ vật trong  Nhà Thiên Chúa ông Ô-vết Ê-đôm đang giữ, lấy các kho báu của hoàng  cung, bắt các con tin, rồi trở về Sa-ma-ri. Cuối triều A-mát-gia-hu  (2 V 14:17-20)
25 Sau khi Giô-át con của Giơ-hô-a-khát, vua Ít-ra-en qua đời, A-mát-gia-hu vua Giu-đa còn sống được mười lăm năm nữa.
26 Các việc khác liên quan đến vua A-mát-gia-hu, từ những việc đầu  tiên đến những việc cuối cùng, lại không được ghi chép trong sách Các  Vua Giu-đa và Ít-ra-en đó sao?  27 Từ khi vua A-mát-gia-hu bỏ Ðức  Chúa, người ta cũng âm mưu chống lại vua tại Giê-ru-sa-lem. Vua phải  trốn chạy về La-khít; nhưng bị quân binh rượt đuổi đến tận La-khít và  bị giết tại đây. 28 Người ta cho ngựa chở vua về chôn cất bên cạnh tổ  tiên trong Thành vua Ða-vít.
Page 917 
:    MUÏC LUÏC     - Chương 26 - Khởi đầu triều đại vua Út-di-gia-hu  (2 V 14:21-22; 15:2-4)
1 Toàn dân Giu-đa đặt Út-di-gia-hu mới mười sáu tuổi lên ngôi kế vị  vua cha là A-mát-gia-hu. 2 Chính vua đã tái thiết Ê-lát và trả lại thành  ấy cho Giu-đa sau khi vua A-mát-gia-hu an nghỉ bên cạnh tổ tiên. 3 Vua được mười sáu tuổi khi lên ngôi và trị vì năm mươi hai năm ở Giê-ru-sa-lem. Mẹ vua tên là Giơ-khôn-gia-hu, người Giê-ru-sa-lem. 4 Vua đã làm điều ngay chính trước mắt ÐỨC CHÚA, hoàn toàn đúng như vua  cha là A-mát-gia-hu đã làm.  5 Vua đã tìm kiếm Thiên Chúa suốt thời  ông Dơ-khác-gia-hu, người đã dạy cho vua biết kính sợ Thiên Chúa.  Bao lâu vua tìm kiếm Ðức Chúa, thì Thiên Chúa cho vua được thành  công. Thế lực của vua Út-di-gia-hu
6 Vua Út-di-gia-hu xuất quân giao chiến với người Phi-li-tinh, triệt  hạ tường thành Gát, tường thành Giáp-ne, tường thành Át-đốt, rồi kiến  thiết các thành trong miền Át-đốt và miền của người Phi-li-tinh. 7 Thiên chúa đã hỗ trợ vua chống lại người Phi-li-tinh, người Ả-rập cư ngụ ở  Gua Ba-an, và người Mơ-u-nim. 8 Người Am-mon đã triều cống vua Út-di-gia-hu; danh tiếng vua vang đến tận ranh giới Ai-cập, vì uy lực của  vua đã đạt tới cao độ.
9 Vua Út-di-gia-hu xây những tháp canh ở Giê-ru-sa-lem, tại Cửa  Góc, Cửa Thung lũng và Nơi Tiếp Nối; vua tăng cường phòng thủ các  tháp ấy. 10 Vua cũng xây những tháp canh trong sa mạc, đào nhiều giếng  nước, vì vua có nhiều súc vật cả ở miền Sơ-phê-la, lẫn trên miền cao  nguyên; lại có những người làm nghề nông, những người trồng nho trên  miền núi và trên núi Các-men, vì vua là người yêu chuộng đất đai.
11 Vua Út-di-gia-hu có một lực lượng quân binh thiện chiến, được  chia thành từng đội, tuỳ theo số người được kinh sư Giơ-y-ên và ký lục  Ma-a-xê-gia-hu tuyển lựa; lực lượng ấy thuộc quyền ông Kha-nan-gia-hu, một trong số các tướng lãnh của vua. 12 Tổng số các trưởng tộc anh  hùng dũng sĩ là hai ngàn sáu trăm người. 13 Dưới quyền họ, có một lực  
Page 918 
:    MUÏC LUÏC     lượng chiến đấu gồm ba trăm lẻ bảy ngàn năm trăm chiến binh can  trường mạnh mẽ để giúp vua chống chọi với quân thù. 14 Vua Út-di-gia-hu đã chuẩn bị cho mỗi đạo quân: nào khiên, giáo, nào mũ chiến, áo  giáp, nào cung tên và dây phóng đá. 15 Vua cũng chế tạo ở Giê-ru-sa-lem những cỗ máy theo sáng kiến của một người nghĩ ra, và đặt trên các  tháp canh, các góc để phóng tên và đá lớn. Nhờ được trợ giúp cách lạ  lùng, vua trở nên hùng mạnh và danh tiếng đồn đãi đến tận nơi xa. Vua Út-di-gia-hu kiêu ngạo và bị trừng phạt
16 Nhưng hùng mạnh rồi, vua sinh lòng tự cao tự đại đến nỗi ra hư  hỏng. Vua xúc phạm đến Ðức Chúa, Thiên Chúa của vua, vì đã cả gan  vào Ðền Thờ của Ðức Chúa đốt hương trên bàn thờ dâng hương. 17 Tư tế A-dác-gia-hu đã cùng với tám mươi tư tế khác của Ðức Chúa theo  vua đi vào. Họ là những người can đảm. 18 Họ đứng lên chống lại vua  Út-di-gia-hu mà nói: "Này vua Út-di-gia-hu! Vua không có quyền đốt  hương kính Ðức Chúa. Chỉ các tư tế thuộc dòng dõi A-ha-ron là những  người được thánh hiến mới có quyền này. Vua hãy lui ra khỏi Nơi  Thánh, vì vua đã phản nghịch! Vua không còn đáng tham dự vào vinh  quang của Ðức Chúa là Thiên Chúa nữa!" 19 Nghe thế, vua Út-di-gia-hu  nổi giận, đang lúc tay cầm bình hương để đốt hương; và trong lúc nổi  giận với các tư tế thì trán vua bị cùi ngay trước mặt các tư tế, trong Nhà  Ðức Chúa, bên cạnh bàn thờ dâng hương.  20 Ông A-dác-gia-hu đứng  đầu các tư tế, và toàn thể các tư tế khác quay về phía vua; và này vua đã  bị cùi ở trán. Họ vội vàng trục xuất vua ra khỏi đó; ngay chính vua cũng  vội vã đi ra, vì đã bị Ðức Chúa đánh phạt.
21 Vua Út-di-gia-hu mắc bệnh cùi cho đến ngày chết và vì cùi, nên bị  cô lập ở một nơi riêng, bởi vua đã bị loại ra khỏi Nhà Ðức Chúa. Ông  Giô-tham, con vua, làm đại nội thị thần và cai trị dân trong xứ. 22 Các truyện còn lại của vua Út-di-gia-hu, từ truyện đầu cho đến truyện cuối,  đã được ngôn sứ I-sai-a, con ông A-mốc, ghi chép. 23 Vua Út-di-gia-hu đã nằm xuống với tổ tiên và được chôn cất bên cạnh tổ tiên trong cánh  đồng dành để chôn cất các vua, bởi vì người ta nói rằng: "Vua là người  bị cùi." Con vua là Giô-tham đã lên ngôi kế vị.
Page 919 
:    MUÏC LUÏC     - Chương 27 - Triều đại vua Giô-tham  (2 V 15:32-38)
1 Giô-tham lên ngôi vua khi được hai mươi lăm tuổi, và trị vì mười  sáu năm ở Giê-ru-sa-lem. Mẹ vua tên là Giơ-ru-sa, con gái ông Xa-đốc.  2 Vua đã làm điều ngay chính trước mắt Ðức Chúa, đúng như vua cha là  Út-di-gia-hu đã làm; chỉ có điều là vua không vào Ðền Thờ Ðức Chúa,  còn dân thì cứ ra hư hỏng.
3 Chính vua đã xây Cửa Trên của Nhà Ðức Chúa, và đã xây nhiều  công trình ở tường thành Ô-phen. 4 Vua cũng xây những thành ở Núi  Giu-đa, các pháo đài nhỏ và các tháp canh ở miền rừng rậm.
5 Chính vua giao chiến với vua của con cái Am-mon và đã chiến  thắng. Năm ấy, con cái Am-mon phải triều cống vua ba ngàn ký bạc,  hai trăm ngàn thùng lúa mì và hai trăm ngàn thùng lúa mạch. Ðó là  những thứ con cái Am-mon phải mang tới cho vua, năm thứ hai và năm  thứ ba cũng vậy.  6 Vua Giô-tham được vững mạnh vì vua bước theo  đường ngay nẻo chính trước nhan Ðức Chúa, Thiên Chúa của vua.
7 Các truyện còn lại của vua Giô-tham, tất cả các trận chiến và những  công cuộc vua đã thực hiện đều được ghi chép trong sách Các Vua Ít-ra-en và Giu-đa. 8 Vua Giô-tham được hai mươi lăm tuổi khi lên ngôi và  trị vì mười sáu năm ở Giê-ru-sa-lem. 9 Vua Giô-tham đã an nghỉ với tổ  tiên và được chôn cất trong Thành vua Ða-vít. Con vua là A-khát lên  ngôi kế vị.- Chương 28 -V. Những Cuộc Canh Tân Vĩ ÐạiCủa Vua Khít-Ki-Gia Và Vua Giô-Si-Gia-Hu
1. Thái Ðộ Vô Ðạo Của Vua A-Khát,Thân Phụ Vua Khít-Ki-Gia Tổng quát về triều đại vua A-khát  (2 V 16:1-4)
Page 920 
:    MUÏC LUÏC     
1 A-khát lên ngôi vua khi được hai mươi tuổi, và trị vì mười sáu năm  ở Giê-ru-sa-lem. Vua đã không làm điều ngay chính trước mắt Ðức  Chúa, như vua Ða-vít, tổ phụ vua. 2 Vua đã đi theo đường lối các vua Ít-ra-en, thậm chí còn làm những hình tượng đúc dâng kính các thần Ba-an. 3 Chính vua đã đốt hương trong thung lũng Ben Hin-nôm và làm lễ  thiêu các con trai mình theo thói tục ghê tởm của các dân mà Ðức Chúa  đã trục xuất cho khuất mắt con cái Ít-ra-en. 4 Vua đã tế lễ và đốt hương  trên các nơi cao, trên các ngọn đồi và dưới mọi cây xanh. Cuộc xâm lăng (2 V 16:5)
5 Ðức Chúa, Thiên Chúa của vua, đã trao vua vào tay vua A-ram.  Vua này đã đánh vua A-khát và bắt của vua một số đông người làm tù  binh, rồi giải về Ða-mát. Vua A-khát cũng bị nộp vào tay vua Ít-ra-en  và bị vua này đánh cho một đòn chí tử. 6 Vua Pe-các, con ông Rơ-man-gia-hu, đã giết hại ở Giu-đa một trăm hai mươi ngàn chiến binh dũng  cảm chỉ trong một ngày, bởi vì họ đã từ bỏ Ðức Chúa, Thiên Chúa của  tổ tiên họ. 7 Dích-ri, một dũng sĩ người Ép-ra-im, đã giết chết con vua là  Ma-a-xê-gia-hu, quan đại nội Át-ri-cam và tể tướng En-ca-na. 8 Con cái Ít-ra-en đã bắt hai trăm ngàn người trong số anh em họ cùng với các bà  vợ và con trai con gái của họ làm tù binh; lại cũng chiếm của họ một số  lớn chiến lợi phẩm và đưa về Sa-ma-ri. Dân Ít-ra-en nghe theo lời ngôn sứ Ô-đết
9 Bấy giờ có một ngôn sứ của Ðức Chúa tên là Ô-đết. Ông ra đón đạo  quân đang tiến vào Sa-ma-ri và nói với họ: "Này khi Ðức Chúa, Thiên  Chúa tổ tiên các ông, thịnh nộ với Giu-đa, thì Người đã trao họ vào tay  các ông. Rồi trong lúc cơn giận dữ thấu đến trời, các ông đã giết họ. 10 Và bây giờ, những người con cái Giu-đa và Giê-ru-sa-lem đó, các ông  tính bắt họ làm tôi trai tớ gái cho các ông. Chẳng phải chính các ông  mới là những kẻ đắc tội với Ðức Chúa, Thiên Chúa của các ông đó sao?  11 Vậy giờ đây, xin hãy nghe tôi mà thả những người anh em của các  ông đã bị các ông bắt làm tù binh, bởi vì cơn thịnh nộ của Ðức Chúa  đang đè nặng trên các ông."
Page 921 
:    MUÏC LUÏC     
12 Một số người trong các tướng lãnh của con cái Ép-ra-im: ông A-dác-gia-hu con ông Giơ-hô-kha-nan, ông Be-réc-gia-hu con ông Mơ-si-lê-mốt, ông Giơ-khít-ki-gia-hu con ông Sa-lum và ông A-ma-xa con  ông Khát-lai đã đứng lên chống lại những người xuất chinh mới trở về.  13 Các ông nói với họ: "Ðừng dẫn những người bị bắt ấy vào đây, vì như  thế chúng ta sẽ đắc tội với Ðức Chúa. Các ông còn muốn chuốc thêm  tội lỗi vào mình, trong lúc lỗi lầm của chúng ta đã chồng chất và cơn  thịnh nộ của Ðức Chúa đang đè nặng trên Ít-ra-en!"  14 Quân lính thả những người bị bắt làm tù binh và trả lại của đã cướp được trước mặt  các tướng lãnh cũng như toàn thể đại hội. 15 Những người đã được chỉ  định đích danh đứng ra chăm sóc những người bị bắt làm tù binh; các  ông lấy đồ trong số chiến lợi phẩm mặc cho tất cả những người trần  trụi, cho mặc áo, đi giày, ăn uống và xức dầu cho họ, lại đưa tất cả  những người khập khiễng lên lừa và dẫn về Giê-ri-khô, thành Chà Là,  đến gần anh em của họ. Rồi các ông ấy trở về Sa-ma-ri. Những lỗi lầm và cái chết của vua A-khát  (2 V 16:7-9)
16 Vào thời đó, vua A-khát sai người đến gặp các vua Át-sua để cầu  viện. 17 Người Ê-đôm lại đánh Giu-đa và bắt tù binh dẫn đi. 18 Người Phi-li-tinh cũng xâm nhập các thành miền Sơ-phê-la và miền Ne-ghép  thuộc Giu-đa. Chúng chiếm cứ Bết Se-mét và Ai-gia-lôn, Gơ-đê-rốt,  Xô-khô và các vùng phụ cận, Tim-na và các vùng phụ cận, Ghim-dô và  các vùng phụ cận. Rồi chúng định cư tại đó. 19 Quả thật, Ðức Chúa hạ  nhục Giu-đa vì vua Ít-ra-en là A-khát đã làm cho Giu-đa thờ ơ với Ðức  Chúa và đã lỗi phạm trầm trọng đến Người.
20 Tích-lát Pi-le-xe, vua Át-sua, thay vì tiếp viện vua A-khát, lại đến  tấn công và bao vây. 21 Vua A-khát cướp của Nhà Ðức Chúa, của hoàng  cung cũng như của các hoàng tử để nộp cho vua A-sua, nhưng vẫn  không được vua này tiếp viện. 22 Cả trong thời bị tấn công, vua A-khát  vẫn cứ lỗi phạm đến Ðức Chúa. 23 Vua dâng lễ tế các thần ở Ða-mát là  những thần đã đánh vua; vua bảo: "Chính thần minh của các vua A-ram  là những vị đã trợ giúp các vua ấy, nên ta cũng dâng lễ tế để các vị ấy  trợ giúp ta." Thế nhưng các thần ấy lại là duyên cớ khiến cho nhà vua  và toàn thể Ít-ra-en phải suy vong.
Page 922 
:    MUÏC LUÏC     
24 Vua A-khát còn thu góp tất cả các vật dụng trong Nhà của Thiên  Chúa rồi cho đập vỡ hết. Vua đóng các cửa Nhà Ðức Chúa lại và cho  làm những bàn thờ trong mọi góc thành Giê-ru-sa-lem theo ý mình. 25 Trong mỗi thành thuộc Giu-đa, vua lập những nơi cao để đốt hương  kính các thần khác và chọc giận Ðức Chúa, Thiên Chúa của tổ tiên vua.
26 Các truyện còn lại, mọi công cuộc vua thực hiện, từ những truyện  đầu cho đến truyện cuối, tất cả được ghi chép trong sách Các Vua Giu-đa và Ít-ra-en. 27 Vua A-khát đã an nghỉ với tổ tiên và được chôn cất  trong Thành, ở Giê-ru-sa-lem; bởi vì người ta không đưa vua về nơi  chôn cất của các vua Ít-ra-en. Con vua là Khít-ki-gia đã lên ngôi kế vị.- Chương 29 -
2. Công Cuộc Phục Hưng Của Vua Khít-Ki-Gia Tổng quát về triều đại vua Khít-ki-gia  (2 V 18:1-3)
1 Khít-ki-gia lên ngôi vua khi được hai mươi lăm tuổi, và trị vì hai  mươi chín năm ở Giê-ru-sa-lem. Mẹ vua tên là A-vi-gia, con gái ông  Dơ-khác-gia-hu.  2 Vua đã làm điều ngay chính trước mắt Ðức Chúa,  đúng như vua Ða-vít, tổ phụ vua đã làm. Thanh tẩy Ðền Thờ
3 Năm thứ nhất triều đại vua Khít-ki-gia, vào tháng thứ nhất, vua đã  mở các cửa Nhà Ðức Chúa và làm lại cho chắc chắn. 4 Vua cho mời các tư tế cùng các thầy Lê-vi vào và tập hợp tất cả lại ở công trường về phía  Ðông. 5 Vua nói với họ:"Các thầy Lê-vi, xin nghe tôi đây! Bây giờ, các ông hãy thánh hiến  chính mình và thánh hiến Nhà của Ðức Chúa, Thiên Chúa của tổ tiên  các ông và hãy loại mọi điều ô uế ra khỏi Thánh Ðiện.
6 Bởi vì cha ông chúng ta đã lỗi phạm và làm điều gian ác trước mắt  Ðức Chúa, Thiên Chúa chúng ta; các ngài đã từ bỏ Người, đã ngoảnh  mặt không nhìn Nhà Tạm của Ðức Chúa và đã quay lưng lại với Người.  7 Thậm chí các ngài còn đóng các cửa Tiền Ðình, tắt các ngọn đèn;  
Page 923 
:    MUÏC LUÏC     trong Thánh Ðiện các ngài không đốt hương, không dâng lễ toàn thiêu  kính Thiên Chúa của Ít-ra-en. 8 Cơn thịnh nộ của Ðức Chúa đã đè nặng  trên Giu-đa và Giê-ru-sa-lem; Người đã làm cho các ngài thành mối  khiếp kinh, sự ghê tởm và trò cười, như chính các ông đang mục kích. 9 Chính vì điều đó, cha ông chúng ta đã ngã gục dưới lưỡi gươm, còn con  trai, con gái và vợ chúng ta bị bắt làm tù binh. 10 Giờ đây, ta quyết tâm  lập giao ước với Ðức Chúa, Thiên Chúa của Ít-ra-en, để Người hướng  cơn thịnh nộ ra khỏi chúng ta. 11 Giờ đây, hỡi các con của ta, đừng lơ là  bổn phận, bởi vì Ðức Chúa đã chọn chính các con để túc trực trước  nhan Người, để phục vụ người, để làm thừa tác viên của người, và để  đốt hương."
12 Ðây là các thầy Lê-vi hiện diện: Ma-khát con của A-ma-xai và  Giô-en con của A-dác-gia-hu; hai ông này xuất thân là dòng dõi ông  Cơ-hát; trong dòng dõi ông Mơ-ra-ri có Kít con của Áp-đi, và A-dác-gia-hu con của Giơ-ha-len-ên; trong dòng dõi ông Ghéc-sôn, có Giô-ác  con của Dim-ma, và Ê-đen con của Giô-ác; 13 trong dòng dõi ông E-li-xa-phan, có Sim-ri và Giơ-y-ên; trong dòng dõi ông A-xáp, có Dơ-khác-gia-hu và Mát-tan-gia-hu; 14 trong dòng dõi ông Hê-man, có Giơ-khi-ên và Sim-y; trong dòng dõi ông Giơ-đu-thun, có Sơ-ma-gia và Út-di-ên. 15 Họ tập hợp các anh em mình lại và tự thánh hiến, rồi theo lệnh  của vua và đúng như lời của Ðức Chúa, họ đến để thanh tẩy Nhà của  Ðức Chúa.
16 Các tư tế vào bên trong Nhà Ðức Chúa để thanh tẩy. Mọi thứ  không thanh sạch gặp thấy trong Ðền Thờ Ðức Chúa, các ông đưa ra  ngoài sân Nhà của Ðức Chúa; các thầy Lê-vi thu tất cả lại, đem ra bên  ngoài, vứt xuống thung lũng Kít-rôn. 17 Họ khởi sự thanh tẩy ngày đầu  tháng thứ nhất và ngày thứ tám trong tháng thì vào bên trong Tiền Ðình  Nhà Ðức Chúa; họ thánh hiến Nhà Ðức Chúa trong tám ngày và đến  ngày thứ mười sáu trong tháng thì mọi việc đều hoàn tất. Dâng lễ tạ tội
18 Bấy giờ họ đến gặp vua Khít-ki-gia và nói: "Chúng tôi đã thanh tẩy  toàn bộ Nhà Ðức Chúa, bàn thờ dâng lễ toàn thiêu và các đồ phụ tùng,  bàn xếp bánh cùng các đồ phụ tùng, 19 cũng như mọi vật dụng mà vua  
Page 924 
:    MUÏC LUÏC     A-khát khi còn làm vua đã lỗi phạm, đem quẳng đi; chúng tôi đã thiết  kế lại và thánh hiến. Những vật dụng đó hiện đang ở trước bàn thờ của  Ðức Chúa."
20 Vua Khít-ki-gia dậy sớm, tập hợp các thủ lãnh trong thành và đi  lên Nhà Ðức Chúa. 21 Người ta dắt theo bảy con bò mộng, bảy con cừu,  bảy con chiên và bảy con dê để dâng lễ tạ tội cho vương quốc, cho  Thánh Ðiện và cho Giu-đa. Rồi vua ra lệnh cho các tư tế, con cái ông  A-ha-ron, dâng lễ toàn thiêu trên bàn thờ của Ðức Chúa. 22 Người ta sát tế các con bò; các tư tế hứng máu chúng và rảy lên bàn thờ. Người ta sát  tế cừu và rảy máu chúng lên bàn thờ. Người ta sát tế chiên và rảy máu  chúng lên bàn thờ. 23 Người ta dắt các con dê dùng để làm lễ tạ tội đến  trước mặt vua và đại hội: tất cả đều đặt tay trên chúng. 24 Các tư tế đã sát tế chúng và đổ máu lên bàn thờ, dâng lễ tạ tội, để xin ơn xá tội cho  toàn thể Ít-ra-en, bởi lẽ vua ra lệnh phải dâng lễ toàn thiêu và lễ tạ tội là  vì toàn thể Ít-ra-en.
25 Vua đã cắt đặt các thầy Lê-vi trong Nhà của Ðức Chúa mang theo  thanh la, đàn hạc như lệnh truyền của vua Ða-vít, của ông Gát, thầy  chiêm của vua Ða-vít, và của ngôn sứ Na-than, bởi vì lệnh truyền ấy  xuất phát từ Ðức Chúa, qua trung gian các ngôn sứ của Người. 26 Khi các thầy Lê-vi mang theo nhạc cụ của vua Ða-vít và các tư tế mang theo  kèn, đã an vị, 27 thì vua Khít-ki-gia ra lệnh dâng lễ toàn thiêu trên bàn  thờ; lúc bắt đầu lễ toàn thiêu cũng là lúc trổi lên tiếng ca mừng Ðức  Chúa xen lẫn tiếng kèn cùng với các nhạc cụ của Ða-vít, vua Ít-ra-en. 28 Toàn thể đại hội sụp xuống lạy, tiếng hát nổi lên, tiếng kèn vang dội, tất  cả kéo dài cho đến khi lễ toàn thiêu chấm dứt. Tái lập nền phụng tự
29 Lễ toàn thiêu chấm dứt, vua và tất cả những người hiện diện sụp  xuống lạy. 30 Rồi vua Khít-ki-gia và các thủ lãnh ra lệnh cho các thầy  Lê-vi tán tụng Ðức Chúa bằng những lời lẽ mà vua Ða-vít và thầy thị  kiến A-xáp, đã soạn ra; họ hân hoan tán tụng và cúi mình bái lạy. 31 Vua Khít-ki-gia cất tiếng nói: "Bây giờ các người đã được tấn phong để  phục vụ Ðức Chúa, các người hãy tiến lại đem lễ tế, lễ vật tạ ơn vào  Nhà Ðức Chúa." Ðại hội đem lễ tế và lễ vật tạ ơn, còn tất cả những  
Page 925 
:    MUÏC LUÏC     người hảo tâm thì đem lễ toàn thiêu. 32 Số lễ vật toàn thiêu đại hội mang  đến là bảy mươi con bò mộng, một trăm con cừu, hai trăm con chiên.  Tất cả đều là lễ toàn thiêu dâng kính Ðức Chúa. 33 Lễ vật thánh gồm có  sáu trăm con bò mộng và ba ngàn chiên dê. 34 Chỉ có điều là số các tư tế  quá ít, không đủ để lột da tất cả những con vật dâng làm lễ toàn thiêu.  Anh em của họ là các thầy Lê-vi đã phải giúp họ cho đến khi công việc  hoàn tất và cho đến khi các tư tế đã tự thánh hiến; quả vậy các thầy Lê-vi thành tâm tự thánh hiến hơn các tư tế. 35 Lại cũng có nhiều lễ toàn  thiêu khác nữa, không kể mỡ của các lễ vật kỳ an và những lễ rưới đi  kèm với lễ toàn thiêu. Như thế, việc phụng tự đã được tái lập trong nhà  Ðức Chúa. 36 Vua Khít-ki-gia và toàn dân hoan hỷ về những điều Thiên  Chúa đã thực hiện cho dân, bởi vì công việc tiến hành mau lẹ.- Chương 30 - Họp mừng lễ Vượt Qua
1 Vua Khít-ki-gia sai sứ giả đi khắp Ít-ra-en và Giu-đa, lại cũng viết  cả văn thư mời Ép-ra-im và Mơ-na-se, đến Nhà Ðức Chúa ở Giê-ru-sa-lem để cử hành lễ Vượt Qua kính Ðức Chúa, Thiên Chúa của Ít-ra-en. 2 Vua, các thủ lãnh và toàn thể đại hội ở Giê-ru-sa-lem đã quyết định cử  hành lễ Vượt Qua ấy vào tháng hai, 3 vì họ không thể cử hành lễ ấy vào  đúng thời gian quy định, bởi không đủ số các tư tế đã tự thanh tẩy, còn  dân thì không kịp tề tựu về Giê-ru-sa-lem. 4 Vua và đại hội thấy việc đó  là chính đáng. 5 Vậy người ta đã quyết định thông báo cho toàn thể Ít-ra-en, từ Bơ-e Se-va đến Ðan, về Giê-ru-sa-lem mừng lễ Vượt Qua kính  Ðức Chúa, Thiên Chúa của Ít-ra-en, bởi vì trước đây, chẳng mấy người  thực hiện đúng như điều đã chép. 6 Bấy giờ, những người đưa thư đi  khắp Ít-ra-en và Giu-đa, mang theo thư của vua và của các thủ lãnh.  Theo lệnh vua, họ nói: "Hỡi con cái Ít-ra-en, hãy trở lại với Ðức Chúa,  Thiên Chúa của tổ phụ Áp-ra-ham, tổ phụ I-xa-ác, và tổ phụ Ít-ra-en, để  Người trở lại với số còn sót trong anh em, là những người vừa thoát  khỏi bàn tay của các vua Át-sua. 7 Ðừng ăn ở như cha ông và các anh  em của anh em; họ đã lỗi phạm đến Ðức Chúa, Thiên Chúa của tổ tiên  họ, nên Người đã để cho họ phải điêu linh, như chính anh em đang thấy.  8 Giờ đây, đừng cứng cổ như cha ông của anh em, nhưng hãy suy phục  
Page 926 
:    MUÏC LUÏC     Ðức Chúa, và tới Thánh Ðiện mà Người đã thánh hiến đến muôn đời;  hãy phụng sự Ðức Chúa, Thiên Chúa của anh em, để Người nguôi cơn  thịnh nộ với anh em. 9 Thật vậy, nếu anh em trở lại với Ðức Chúa, thì  các anh em của anh em và con cháu của anh em sẽ gặp được lòng  thương xót trước mặt quân chiến thắng và sẽ được trơ về đất này: vì  Ðức Chúa, Thiên Chúa của anh em, là Ðấng từ bi nhân hậu, Người sẽ  không ngoảnh mặt làm ngơ, nếu anh em trờ lại vời người."
10 Những người đưa thư rảo khắp thành này tới thành kia trong đất  Ép-ra-im và Mơ-na-se, cho đến tận Dơ-vu-lun. Nhưng người ta nhạo  cười và chế giễu họ. 11 Tuy vậy, cũng có một số người thuộc các chi tộc  A-se, Mơ-na-se và Dơ-vu-lun chịu hạ mình và đến Giê-ru-sa-lem. 12 Cả ở Giu-đa, Thiên Chúa cũng ra tay làm cho họ đồng tâm nhất trí thực  hiện lệnh của vua và các thủ lãnh, đúng như lời của Ðức Chúa. 13 Vào tháng hai, một số đông dân chúng đã tề tựu về Giê-ru-sa-lem để cử hành  lễ Bánh Không Men: thật là một đại hội quá ư đông đảo! 14 Họ thẳng tay dẹp bỏ các bàn thờ đã được dựng lên ở Giê-ru-sa-lem, và dẹp bỏ tất cả  bàn thờ dâng hương, rồi vứt xuống thung lũng Kít-rôn. Lễ Vượt Qua và lễ Bánh Không Men
15 Họ sát tế súc vật để mừng lễ Vượt Qua vào ngày mười bốn tháng  hai. Các tư tế và các thầy Lê-vi lấy làm hổ thẹn nên đã tự thánh hiến và  đem các lễ vật toàn thiêu vào Nhà Ðức Chúa. 16 Rồi họ đứng ở chỗ của  mình, đúng với quy tắc theo luật Mô-sê, người của Thiên Chúa, đã ấn  định. Các thầy Lê-vi trao máu súc vật cho các tư tế, và các vị này đem  rảy lên bàn thờ. 17 Bởi có nhiều người trong đại hội chưa được thanh  tẩy, nên các thầy Lê-vi phải sát tế các súc vật mừng lễ Vượt Qua thay  cho họ, để hiến dâng Ðức Chúa; 18 vì đa số dân, đặc biệt nhiều người  thuộc các chi tộc Ép-ra-im, Mơ-na-se, Ít-xa-kha và Dơ-vu-lun không  được thanh tẩy mà vẫn ăn lễ Vượt Qua, không đúng như điều đã viết.  Vì thế vua Khít-ki-gia cầu nguyện cho họ rằng: "Lạy Ðức Chúa là Ðấng  tốt lành, xin xoá tội 19 cho những người quyết tâm tìm kiếm Thiên Chúa  là Ðức Chúa, Thiên Chúa của cha ông họ, dù họ không được thanh tẩy  cho xứng với sự việc thánh!" 20 Ðức Chúa đã nhận lời vua Khít-ki-gia  và cho dân được an toàn.
Page 927 
:    MUÏC LUÏC     
21 Con cái Ít-ra-en bấy giờ đang ở Giê-ru-sa-lem đã cử hành lễ Bánh  Không Men bảy ngày liền trong niềm hân hoan vui sướng, còn các thầy  Lê-vi và các tư tế ngày ngày hết lòng tán tụng Ðức Chúa bằng những  nhạc cụ xứng hợp. 22 Vua Khít-ki-gia đã khuyến khích tất cả các thầy  Lê-vi đang hứng khởi phục vụ Ðức Chúa; họ đã long trọng ăn mừng  suốt bảy ngày, dâng lễ tế kỳ an và tạ ơn Ðức Chúa, Thiên Chúa của tổ  tiên họ. 23 Rồi toàn thể đại hội quyết định mừng thêm bảy ngày nữa và  họ đã mừng lễ suốt bảy ngày trong niềm hân hoan.  24 Vua Giu-đa là Khít-ki-gia đã dành cho đại hội một ngàn con bò mộng và bảy ngàn  chiên dê; các thủ lãnh dành cho đại hội một ngàn con bò mộng và mười  ngàn chiên dê. Một số đông tư tế đã tự thánh hiến. 25 Toàn thể đại hội Giu-đa: các tư tế, các thầy Lê-vi và toàn thể đại hội từ Ít-ra-en, những  người ngoại kiều từ Ít-ra-en và dân cư Giu-đa kéo đến, tất cả đều hân  hoan. 26 Ở Giê-ru-sa-lem, người ta hân hoan vui sướng, bởi vì từ thời  vua Sa-lô-môn, con vua Ða-vít, vua Ít-ra-en, chưa hề xảy ra như thế bao  giờ ở Giê-ru-sa-lem.  27 Các tư tế Lê-vi đứng lên chúc lành cho dân,  tiếng họ kêu cầu được Thiên Chúa chấp nhận và lời cầu nguyện của họ  thấu đến tận nơi thánh của Người, đến tận trời cao.- Chương 31 - Cải tổ việc phụng tự
1 Khi tất cả công việc ấy đã hoàn tất, toàn dân Ít-ra-en đang ở đó đi  tới các thành xứ Giu-đa, đập vỡ các trụ đá, bằm nát các cột thờ, triệt hạ  các nơi cao và các bàn thờ trong toàn cõi Giu-đa và Ben-gia-min, cũng  như tại Ép-ra-im và Mơ-na-se, cho đến khi phá huỷ hoàn toàn. Sau đó,  toàn thể con cái Ít-ra-en, ai về nhà nấy trong thành của mình. Chấn chỉnh hàng giáo sĩ
2 Vua Khít-ki-gia tái lập các nhóm tư tế và các thầy Lê-vi, ai vào  nhóm nấy, mỗi người theo phân vụ của mình, tư tế cũng như thầy Lê-vi,  để dâng lễ toàn thiêu, lễ kỳ an, và để phụng sự, tạ ơn cùng tán tụng tại  các cửa doanh trại của Ðức Chúa. 3 Vua dành một phần tài sản của mình  để làm lễ toàn thiêu: lễ toàn thiêu ban sáng và ban chiều, lễ toàn thiêu  
Page 928 
:    MUÏC LUÏC     các ngày sa-bát, các ngày đầu tháng và các ngày lễ, như đã được ghi  trong Lề Luật của Ðức Chúa.  4 Rồi vua truyền cho dân, cho những  người cư ngụ ở Giê-ru-sa-lem, nộp phần dành cho các tư tế và các thầy  Lê-vi để các vị này yên tâm thi hành Lề Luật Ðức Chúa. 5 Sau khi lời đó được phổ biến, con cái Ít-ra-en mang nộp nhiều của đầu mùa, gồm  lúa mì, rượu mới, dầu tươi, mật và mọi thứ hoa lợi ruộng đồng; họ cũng  mang nộp thuế thập phân về mọi thứ thật là rộng rãi. 6 Ngay cả con cái Ít-ra-en và Giu-đa đang cư ngụ trong các thành xứ Giu-đa cũng mang  nộp thuế thập phân về bò, chiên dê, thuế thập phân về các đồ thánh đã  được thánh hiến để dâng Ðức Chúa, Thiên Chúa của họ. Họ xếp thành  từng đống. 7 Công việc này khởi sự vào tháng thứ ba và đến tháng thứ  bảy mới kết thúc. 8 Khi vua Khít-ki-gia cùng các thủ lãnh đến và thấy  sự việc như thế, các ngài liền chúc tụng Ðức Chúa và cám ơn dân của  Người là Ít-ra-en. 9 Vua Khít-ki-gia đã hỏi han các tư tế và các thầy Lê-vi về các thứ chất thành đống ấy. 10 Vị tư tế thủ lãnh là ông A-dác-gia-hu, thuộc dòng họ Xa-đốc trình vua như sau: "Từ khi người ta nộp phần  trích dâng cho Nhà Ðức Chúa, chúng tôi được ăn thoả thuê mà vẫn còn  dư rất nhiều và còn lại cả núi đây, bởi vì Ðức Chúa đã ban phúc lành  cho dân Người."
11 Vua Khít-ki-gia truyền sửa sang lại các phòng trong Nhà Ðức  Chúa. Người ta đã sửa sang lại 12 và đã chân thành mang đến phần trích  dâng, thuế thập phân và các đồ thánh. Người trông coi các thứ đó là ông  Cô-nan-gia-hu, một thầy Lê-vi, em ông là Sim-y làm phụ tá. 13 Các ông Giơ-khi-ên, A-dát-gia-hu, Na-khắt, A-xa-hên, Giơ-ri-mốt, Giô-da-vát,  Ê-li-ên, Gít-mác-gia-hu, Ma-khát và Bơ-na-gia-hu làm giám thị dưới  quyền ông Cô-nan-gia-hu và em ông là Sim-y, theo lệnh của vua Khít-ki-gia và ông A-dác-gia-hu, người quản đốc Nhà Thiên Chúa.  14 Ông Cô-rê con ông Gim-na, thầy Lê-vi giữ cửa phía đông được cử trông coi  các lễ vật tự nguyện dâng Thiên Chúa cùng phân phát các phần trích  dâng cho Ðức Chúa và các đồ Cực Thánh. 15 Dưới quyền ông, có các  ông Ê-đen, Min-gia-min, Giê-su-a, Sơ-ma-gia-hu, A-mác-gia-hu và Sơ-khan-gia-hu. Trong các thành của các tư tế, các ông đó ân cần phân phát  cho anh em họ theo các nhóm, lớn cũng như bé, 16 miễn là thuộc phái  nam từ ba tuổi trở lên đã đăng ký, và cho bất cứ ai đến Nhà Ðức Chúa  mỗi ngày tuỳ theo nhu cầu, để phụng sự theo chức năng hợp với nhóm  
Page 929 
:    MUÏC LUÏC     mình. 17 Các tư tế đăng ký theo gia tộc của mình, còn các thầy Lê-vi, từ  hai mươi tuổi trở lên đăng ký theo nhóm và chức vụ riêng. 18 Người ta còn đăng ký cho mọi trẻ thơ, cho vợ và con trai con gái của họ, tóm lại  là toàn thể đại hội, bởi vì họ đã chân thành tự thánh hiến. 19 Còn các tư tế, con cái ông A-ha-ron sống ở các miền đồng cỏ thuộc các thành của  họ, thì trong mỗi thành, đều có những người đã được chỉ định đích danh  để phân phát các phần cho mọi người phái nam thuộc hàng tư tế và cho  mọi người đã đăng ký vào số các thầy Lê-vi.
20 Vua Khít-ki-gia đã làm như thế trong toàn cõi Giu-đa. Vua đã làm  điều thiện hảo, ngay thẳng và chính trực trước mặt Ðức Chúa là Thiên  Chúa của vua. 21 Trong mọi việc vua đã khởi sự, từ việc phục vụ Nhà  Thiên Chúa đến việc tuân giữ Lề Luật và mệnh lệnh, vua đều nhằm tìm  kiếm Thiên Chúa của vua với cả tâm hồn, nên vua đã thành công.- Chương 32 - Cuộc xâm lăng của Xan-khê-ríp
1 Sau khi nghe biết các sự việc và lòng trung thành của vua Khít-ki-gia, thì Xan-khê-ríp, vua Át-sua đến. Vua đến Giu-đa, đóng trại trước  các thành kiên cố và ra lệnh phá các tường thành. 2 Vua Khít-ki-gia thấy  Xan-khê-ríp đến với ý đồ đánh Giê-ru-sa-lem, 3 nên bàn mưu với các  thủ lãnh và dũng sĩ của mình ngăn chặn các mạch suối ở bên ngoài  thành. Và họ đã ủng hộ vua. 4 Ðông đảo dân chúng tụ tập lại, ngăn tất cả  các suối và khe nước chảy qua vùng đất ấy. Họ nói: "Các vua Át-sua  đến đây làm sao còn kiếm được nhiều nước nữa?" 5 Vua phấn khởi, xây  lại tất cả tường thành đổ nát, dựng những tháp canh và một bức tường  khác bên ngoài. Vua còn củng cố Mi-lô, Thành vua Ða-vít và làm rất  nhiều lao cũng như thuẫn. 6 Vua đặt các tướng lãnh cai quản dân chúng;  rồi triệu tập họ lại ở quảng trường của cổng thành và khích lệ họ rằng: 7 "Mạnh bạo lên! Can đảm lên! Ðừng sợ hãi, đừng kinh khiếp trước mặt  vua Át-sua và trước tất cả đám đông đi với vua ấy, bởi vì Ðấng ở với  chúng ta mạnh hơn những người ở với vua ấy. 8 Ông ta chỉ có sức mạnh  phàm nhân, còn chúng ta có Ðức Chúa là Thiên Chúa của chúng ta,  
Page 930 
:    MUÏC LUÏC     Ðấng phù hộ và chiến đấu bên cạnh chúng ta." Dân chúng được khích lệ  vì những lời lẽ của Khít-ki-gia, vua Giu-đa. Những lời phạm thượng của Xan-khê-ríp(2 V 18 :17-37;19 9-13; Es 36:1-22; 37:9-13)
9 Sau đó, Xan-khê-ríp, vua Át-sua, ở lại La-khít cùng với tất cả binh  lực. Vua sai thuộc hạ đến Giê-ru-sa-lem gặp Khít-ki-gia, vua Giu-đa,  cùng toàn dân Giu-đa ở Giê-ru-sa-lem và nói rằng: 10 "Xan-khê-ríp, vua  Át-sua, nói thế này: các ngươi tin tưởng vào cái gì mà cứ ở mãi trong  Giê-ru-sa-lem bị vây hãm vậy? 11 Chẳng phải Khít-ki-gia đã phỉnh gạt  các ngươi, để cho các ngươi chết đói chết khát khi nói rằng: "Ðức Chúa,  Thiên Chúa của chúng ta sẽ giải thoát chúng ta khỏi tay vua Át-sua đó  sao? 12 Lại chẳng phải Khít-ki-gia đã dẹp các tế đàn ở nơi cao và các tế  đàn khác của Người đó sao? Ông ta đã nói với người Giu-đa và người  Giê-ru-sa-lem rằng: các ngươi chỉ sụp xuống lạy một tế đàn mà thôi và  chỉ dâng hương trên tế đàn đó? 13 Há các ngươi chẳng biết ta và cha ta  đã làm gì cho toàn dân thiên hạ? Có phải thần minh của các nước thiên  hạ đã giải phóng xứ sở chúng khỏi tay ta? 14 Trong tất cả thần minh của  các nước mà cha ông ta đã cho biệt hiến, đã có thần nào giải phóng  được dân mình khỏi tay ta. Và Thiên Chúa các ngươi có thể giải phóng  các ngươi khỏi tay ta chăng? 15 Vậy bây giờ các ngươi đừng để Khít-ki-gia lừa dối và phỉnh gạt như thế. Ðừng tin vào ông ta, vì nếu không có  thần của bất cứ nước nào hay vương quốc nào có thể giải phóng chúng  khỏi tay ta và tay cha ông ta, thì ngay cả Thiên Chúa các ngươi cũng  không giải phóng các ngươi khỏi tay ta được!" 16 Thuộc hạ của Xan-khê-ríp còn nói phạm đến Ðức Chúa là Thiên Chúa và nói phạm đến  Khít-ki-gia, tôi tớ Người. 17 Vua ấy cũng viết thư thoá mạ Ðức Chúa là  Thiên Chúa Ít-ra-en và nói phạm đến Người rằng: "Cũng như các thần  của các nước thiên hạ đã không giải phóng dân mình khỏi tay ta, thì  Thiên Chúa của Khít-ki-gia cũng không giải phóng dân mình khỏi tay ta  được?"  18 Rồi chúng dùng tiếng Giu-đa la lớn cho dân Giê-ru-sa-lem  đang ở trên tường thành phải sợ hãi, kinh hoàng, để chiếm lấy thành. 19 Chúng nói về Thiên Chúa của Giê-ru-sa-lem y hệt như nói về các thần  của các dân thiên hạ, coi đó như sản phẩm do tay người phàm.
Page 931 
:    MUÏC LUÏC      Lời cầu nguyện của vua Khít-ki-gia đạt kết quả(2 V 19 :35-37;20 1,12-19; Es 37:36-38; 39: 1-8)
20 Vì những lời phạm thượng ấy, vua Khít-ki-gia và ngôn sứ I-sai-a,  con ông A-mốc, cầu nguyện và kêu lên trời. 21 Bấy giờ Ðức Chúa sai  một thiên sứ đến tiêu diệt tất cả dũng sĩ tinh nhuệ, các vị chỉ huy và các  tướng lãnh trong doanh trại của vua Át-sua. Vua phải xấu hổ rút về xứ  sở mình. Khi vua vào đền thờ thần của mình, mấy người con vua đã  dùng gươm hạ sát vua ngay tại chỗ. 22 Như thế Ðức Chúa đã cứu vua  Khít-ki-gia và dân cư ở Giê-ru-sa-lem khỏi tay Xan-khê-ríp, vua Át-sua,  và khỏi tay mọi thù địch, lại cho họ được yên ổn tư bề. 23 Nhiều người mang lễ phẩm đến Giê-ru-sa-lem dâng kính Ðức Chúa và mang tặng vật  dâng Khít-ki-gia, vua Giu-đa. Từ đó về sau, nhà vua được mọi nước  kính trọng.
24 Trong những ngày ấy, vua Khít-ki-gia mắc một chứng bệnh nguy  hiểm. Vua cầu cùng Ðức Chúa; Người nhậm lời và ban cho vua một  dấu lạ. 25 Nhưng vua Khít-ki-gia không đền đáp ơn huệ Ðức Chúa đã  ban; vì vua sinh lòng kiêu ngạo, nên cơn thịnh nộ giáng trên vua, trên  Giu-đa và dân cư ở Giê-ru-sa-lem. 26 Bấy giờ vua Khít-ki-gia và dân cư  ở Giê-ru-sa-lem hạ mình xuống, sửa tính kiêu ngạo, nên cơn thịnh nộ  của Ðức Chúa không giáng xuống nữa, bao lâu vua Khít-ki-gia còn  sống. 27 Vua Khít-ki-gia có rất nhiều của cải và được đầy vinh quang.  Vua cho xây nhiều kho để chứa vàng, bạc, đá quý, dầu thơm, khiên mộc  và tất cả những đồ quý giá, 28 cũng như các kho để chứa lúa miến, rượu  mới, dầu tươi; vua lại cho làm chuồng để nhốt súc vật và lập cánh đồng  cỏ để nuôi chiên bò. 29 Vua truyền xây nhiều thành và nuôi rất nhiều đàn  vật lớn nhỏ, vì Thiên Chúa ban cho vua rất nhiều của cải. Tóm tắt triều đại vua Khít-ki-gia  (2 V 20:20-21)
30 Chính vua Khít-ki-gia đã ngăn đầu nguồn nước suối Ghi-khôn, rồi  dẫn nước chảy xuôi xuống phía tây Thành vua Ða-vít. Vua Khít-ki-gia  thành công trong mọi điều toan tính. 31 Vì vậy, khi các sứ giả được hàng  thủ lãnh Ba-by-lon sai đến gặp vua, để điều tra về dấu lạ xảy ra trong  
Page 932 
:    MUÏC LUÏC     xứ, Thiên Chúa đã bỏ rơi vua, để thử xem lòng dạ vua thế nào. 32 Còn các việc khác của vua Khít-ki-gia cũng như các việc đạo đức của vua,  tất cả đều được viết trong sách Thị Kiến của ngôn sứ I-sai-a, con ông A-mốc, trong sách Các Vua Giu-đa và Ít-ra-en. 33 Vua Khít-ki-gia an nghỉ  với tổ tiên và được chôn cất gần con đường đi lên phần mộ con cái vua  Ða-vít. Khi vua chết, toàn thể Giu-đa và dân cư Giê-ru-sa-lem đã đến  viếng vua. Con vua là Mơ-na-se lên ngôi kế vị.- Chương 33 -
3. Sự Bất Trung Của Các Vua Mơ-Na-Se Và A-Môn Vua Mơ-na-se phá huỷ công trình của vua Khít-ki-gia  (2 V 21:1-
9)
1 Mơ-na-se lên ngôi vua khi được mười hai tuổi, và trị vì năm mươi  lăm năm ở Giê-ru-sa-lem. 2 Vua đã làm điều dữ trái mắt Ðức Chúa, theo  những thói ghê tởm của các dân mà Ðức Chúa đã trục xuất cho khuất  mắt con cái Ít-ra-en. 3 Vua xây lại những nơi cao mà vua cha là Khít-ki-gia đã triệt hạ; vua lập các tế đàn kính Ba-an, làm các cột thờ, sụp lạy  toàn thể các thiên binh và phụng thờ chúng.4 Vua xây các tế đàn trong  Nhà Ðức Chúa, như Ðức Chúa phán: "Chính ở Giê-ru-sa-lem, Danh Ta  sẽ tồn tại muôn đời."
5 Trong hai sân của Nhà Ðức Chúa, vua đã xây các tế đàn kính toàn  thể các thiên binh. 6 Vua làm lễ thiêu các con trai mình trong thung lũng  Ben Hin-nôm, làm nghề chiêm tinh và phù thuỷ, lập ra các cô đồng và  thầy bói; vua làm nhiều điều dữ trái mắt Ðức Chúa để trêu giận người. 7 Vua đặt các ngẫu tượng vua đã làm ra, trong Nhà Thiên Chúa, Nhà mà  Thiên Chúa đã phán với vua Ða-vít và vua Sa-lô-môn, con vua: "Tại  Nhà này và ở Giê-ru-sa-lem, nơi Ta đã chọn giữa mọi chi tộc Ít-ra-en,  Ta sẽ đặt Danh Ta mãi mãi. 8 Ta sẽ không để chân Ít-ra-en rời khỏi phần  đất Ta đã định cho tổ tiên chúng, chỉ cần chúng lo làm đúng theo những  gì Ta đã truyền cho chúng và đúng theo tất cả Lề Luật, quyết định và  phán quyết qua trung gian Mô-sê." 9 Vua Mơ-na-se đã làm cho Giu-đa  và Giê-ru-sa-lem lạc đường, khiến họ làm điều dữ hơn cả những nước  
Page 933 
:    MUÏC LUÏC     mà Ðức Chúa đã tiêu diệt trước mặt con cái Ít-ra-en. 10 Ðức Chúa đã phán với vua Mơ-na-se và dân của vua, nhưng họ không quan tâm. Vua Mơ-na-se trở lại  (2 V 21:17-18)
11 Khi ấy, Ðức Chúa đã cho các tướng lãnh của vua Át-sua đến đánh  họ. Chúng dùng móc bắt vua Mơ-na-se đi, xích vua bằng sợi dây đồng  chấp đôi và điệu về Ba-by-lon. 12 Khi bị khốn quẫn, vua đã làm cho nét  mặt Ðức Chúa, Thiên Chúa của vua, dịu lại, và vua đã hạ mình xuống  tột bậc trước nhan Thiên Chúa của tổ tiên vua. 13 Vua đã cầu nguyện với  Người và Người đã nhậm lời vua. Người đã nghe lời vua van xin mà  cho vua trở về Giê-ru-sa-lem để cai trị vương quốc. Nhờ vậy, vua Mơ-na-se nhận biết rằng chính Ðức Chúa mới thực là Thiên Chúa. 14 Sau đó, vua xây một bức tường bên ngoài Thành vua Ða-vít, về phía tây  Ghi-khôn, trong thung lũng, cho đến lối vào Cửa Cá; tường này bao  quanh Ô-phen. Vua xây bức tường này rất cao. Vua còn đặt các tướng  chỉ huy trong mọi thành kiên cố của Giu-đa.
15 Vua dẹp các thần ngoại bang và các ngẫu tượng ra khỏi Nhà Ðức  Chúa, cũng như mọi tế đàn vua đã xây trên núi Nhà Ðức Chúa và ở  Giê-ru-sa-lem. Vua quẳng tất cả ra ngoài thành. 16 Vua tái lập bàn thờ  kính Ðức Chúa, dâng lễ tế kỳ an và tạ ơn trên bàn thờ này. Vua truyền  Giu-đa phải phụng thờ Ðức Chúa là Thiên Chúa Ít-ra-en. 17 Dù vậy, dân chúng vẫn còn tế lễ trên các tế đàn, nhưng là để dâng kính Ðức Chúa,  Thiên Chúa của họ.
18 Những truyện còn lại của vua Mơ-na-se, lời vua cầu nguyện cùng  Thiên Chúa và những lời các thầy chiêm nói với vua nhân danh Ðức  Chúa, Thiên Chúa Ít-ra-en, tất cả điều này được ghi trong sách Công vụ  các vua Ít-ra-en. 19 Lời vua cầu nguyện, cách vua được nhậm lời, mọi  tội vua phạm, sự bất trung của vua, các nơi cao vua đã dựng cũng như  các cột thờ và các ngẫu tượng trước khi vua hạ mình xuống, tất cả đều  được ghi chép trong sách Công vụ của ông Khô-dai. 20 Vua Mơ-na-se đã an nghỉ với tổ tiên và được chôn cất trong cung điện của vua. Con vua  là A-môn lên ngôi kế vị. 
Page 934 
:    MUÏC LUÏC     Sự cứng lòng của A-môn  (2 V 21 :19-26)
21 A-môn lên làm vua khi được hai mươi hai tuổi, và trị vì hai năm ở  Giê-ru-sa-lem. 22 Vua đã làm điều dữ trái mắt Ðức Chúa, như vua cha là  Mơ-na-se. Tất cả các tượng thần vua Mơ-na-se, cha của vua, đã làm,  vua A-môn đều tế lễ và phụng thờ chúng. 23 Nhưng vua không hạ mình  xuống trước mặt Ðức Chúa như vua Mơ-na-se, cha của vua, đã làm; trái  lại, vua càng phạm thêm nhiều tội. 24 Các thuộc hạ của vua đã âm mưu  chống lại và giết chết vua trong cung điện. 25 Dân trong xứ hạ sát mọi  kẻ đã âm mưu chống lại vua A-môn; và tôn con vua là Giô-si-gia-hu lên  ngôi kế vị.- Chương 34 -
4. Cuộc Cải Cách Dưới Triều Vua Giô-Si-Gia-Hu Tổng quát về triều đại Giô-si-gia-hu  (2 V 22:1-2)
1 Giô-si-gia-hu lên làm vua khi được tám tuổi, và trị vì ba mươi mốt  năm ở Giê-ru-sa-lem.  2 Vua đã làm những điều ngay chính trước mắt  Ðức Chúa và đi theo đường lối vua Ða-vít, tổ tiên vua; vua không đi  trệch bên phải bên trái. Những cuộc cải cách đầu tiên
3 Năm thứ tám triều đại của vua, lúc còn là một thanh niên, vua bắt  đầu tìm kiếm Thiên Chúa của vua Ða-vít, tổ tiên vua; và năm thứ mười  hai, vua bắt đầu thanh tẩy xứ Giu-đa và thành Giê-ru-sa-lem, loại ra  khỏi đó các tế đàn, các cột thờ, các tượng tạc tượng đúc.  4 Trước sự chứng kiến của vua, người ta triệt hạ các tế đàn kính thần Ba-an; còn  bàn thờ dâng hương trên các tế đàn ấy, vua chặt nát ra; các cột thờ, các  tượng tạc tượng đúc bằng đồng vua đập tan, nghiền thành mảnh vụn, rồi  ném lên mộ những kẻ đã cúng tế các tượng ấy. 5 Vua đốt xương các tư  tế trên các tế đàn kính các tượng ấy, rồi thanh tẩy xứ Giu-đa và thành  Giê-ru-sa-lem.  6 Trong các thành của các chi tộc Mơ-na-se, Ép-ra-im,  Si-mê-ôn, cho đến Náp-ta-li, cũng như lãnh thổ bị chiếm đóng chung  quanh các chi tộc này,  7 vua triệt hạ các tế đàn, các cột thờ; còn các  
Page 935 
:    MUÏC LUÏC     tượng tạc, vua chặt ra, rồi nghiền thành mảnh vụn. Trong khắp Ít-ra-en,  vua chặt tất cả các bàn thờ dâng hương, rồi trở về Giê-ru-sa-lem. Công trình tu bổ Ðền Thờ (2 V 22:3-7)
8 Năm thứ mười tám triều đại của vua, sau khi thanh tẩy xứ sở và  Nhà Ðức Chúa, vua sai ông Sa-phan, con ông A-xan-gia-hu, ông Ma-a-xê-gia-hu tổng đốc Giê-ru-sa-lem và ông Giô-ác, con viên quản lý văn  khố Giô-a-khát, đi trùng tu Nhà Ðức Chúa, Thiên Chúa của vua. 9 Họ đến gặp thượng tế Khin-ki-gia-hu, mang theo số bạc dâng vào Nhà  Thiên Chúa, mà các thầy Lê-vi canh cửa đã nhận được từ tay những  người thuộc các chi tộc Mơ-na-se, Ép-ra-im và từ khắp nơi trong Ít-ra-en, cũng như toàn cõi Giu-đa, Ben-gia-min và các dân cư ở Giê-ru-sa-lem.  10 Họ trao số bạc đó cho những người lo việc sửa chữa, những  người được đặt lên lo việc Nhà Ðức Chúa. Những người này trả công  cho thợ để sửa chữa và trùng tu Nhà Ðức Chúa, 11 lại cũng trao bạc cho  các thợ mộc và thợ xây nhà để mua đá đẽo và gỗ làm xà, làm rầm thay  vào các gian nhà các vua Giu-đa đã để hư hại.
12 Những người thợ này hành động liêm chính. Họ làm việc dưới  quyền những người có trách nhiệm hướng dẫn; đó là các thầy Lê-vi  Gia-khát, Ô-vát-gia-hu, thuộc dòng dõi Mơ-ra-ri, và các ông Dơ-khác-gia và Mơ-su-lam thuộc dòng dõi Cơ-hát. Các thầy Lê-vi là những  người chơi thạo các nhạc khí 13 đứng trông coi những phu khuân vác và  hướng dẫn mọi công nhân, mỗi người tuỳ theo khả năng nghề nghiệp  của mình. Trong số các thầy Lê-vi, có những người làm ký lục, lục sự  và giữ cửa. Tìm thấy sách Luật  (2 V 22:8-13)
14 Ðang lúc người ta lấy số bạc đã dâng vào Nhà Ðức Chúa ra, thì tư  tế Khin-ki-gia-hu thấy sách Luật của Ðức Chúa đã được ban qua ông  Mô-sê. 15 Ông Khin-ki-gia-hu lên tiếng nói với ký lục Sa-phan: "Tôi đã  tìm thấy sách Luật trong Nhà Ðức Chúa." Rồi ông Khin-ki-gia-hu trao  sách ấy cho ông Sa-phan. 16 Ông Sa-phan đem về cho vua và thưa rằng:  "Tất cả những gì vua ký thác cho bề tôi thì họ đang thi hành. 17 Họ đã 
Page 936 
:    MUÏC LUÏC     xuất số bạc tìm thấy trong Nhà Ðức Chúa cho những người phụ trách,  những người lo việc sửa chữa." 18 Rồi ký lục Sa-phan báo tin cho vua  như sau: "Tư tế Khin-ki-gia-hu đã đưa cho tôi một cuốn sách." Sau đó,  ông Sa-phan đọc sách trước mặt vua.
19 Nghe những lời ghi chép trong sách Luật, vua xé áo mình ra, 20 rồi truyền lệnh sau đây cho ông Khin-ki-gia-hu, cho ông A-khi-cam, con  ông Sa-phan, cho ông Áp-đôn, con ông Mi-kha, cho ký lục Sa-phan và  ông A-xa-gia, tôi tớ của vua: 21 "Hãy đi thỉnh ý Ðức Chúa cho ta, cho số  sót còn lại trong Ít-ra-en và trong Giu-đa về những lời ghi chép trong  sách đã tìm thấy đây, vì Ðức Chúa đã bừng bừng nổi cơn thịnh nộ  chống lại chúng ta, bởi lẽ tổ tiên chúng ta đã không giữ lời Ðức Chúa  mà làm theo mọi điều đã được ghi chép trong sách này." Lời sấm của nữ ngôn sứ (2 V 22:14-20)
22 Ông Khin-ki-gia-hu và những người vua đã chỉ định, đi gặp nữ  ngôn sứ Khun-đa, vợ người phụ trách phòng lễ phục là ông Sa-lum, con  ông Toóc-hát, cháu ông Khát-ra; bà ở tại khu vực phụ thuộc thành Giê-ru-sa-lem. Họ đã thưa chuyện với bà như lệnh vua truyền. 23 Rồi bà bảo họ: "Ðức Chúa, Thiên Chúa của Ít-ra-en, phán thế này: "Hãy nói với  người đã cử ngươi đến gặp ta: 24 Ðức Chúa phán thế này: Ta sắp giáng  hoạ xuống nơi đó, xuống dân cư ở nơi đó, giáng tất cả những lời nguyền  rủa đã được ghi chép trong sách mà người ta đã đọc trước mặt vua Giu-đa. 25 Vì chúng đã bỏ Ta và đã đốt hương kính các thần khác để trêu  giận Ta bằng mọi việc tay chúng làm; cơn thịnh nộ của Ta sẽ trút xuống  nơi này và cơn thịnh nộ đó sẽ khôn nguôi. 26 Các ông hãy nói thế này  với vua Giu-đa đã sai các ông đi thỉnh ý Ðức Chúa: Ðức Chúa, Thiên  Chúa của Ít-ra-en, phán thế này: Những lời mà ngươi đã nghe... 27 vì ngươi đã mềm lòng và hạ mình trước nhan Thiên Chúa, khi nghe những  lời Ta đã nói chống lại nơi đó và dân cư ở đó, vì ngươi đã hạ mình trước  nhan Ta, đã xé áo mình ra và khóc lóc trước nhan Ta, thì Ta, Ta cũng đã  nghe, sấm ngôn của Ðức Chúa. 28 Này Ta sẽ cho ngươi sum họp với tổ  tiên ngươi, ngươi sẽ được bình yên sum họp nơi phần mộ ngươi. Mắt  ngươi sẽ không thấy gì về tất cả tai hoạ Ta sắp giáng xuống nơi này."  Họ đã trình lại cho vua câu trả lời ấy.
Page 937 
:    MUÏC LUÏC      Tái lập giao ước (2 V 23:1-20)
29 Vua sai người tập hợp tất cả kỳ mục của Giu-đa và Giê-ru-sa-lem  lại. 30 Rồi cùng với mọi người Giu-đa và dân cư ở Giê-ru-sa-lem, cũng  như các tư tế, các thầy Lê-vi và toàn dân từ người lớn nhất đến người  nhỏ nhất. Vua lên nhà Ðức Chúa, đọc cho họ nghe tất cả các lời trong  sách Giao Ước đã tìm thấy trong Nhà Ðức Chúa. 31 Ðứng trên bệ cao  vua lập giao ước trước nhan Ðức Chúa, cam kết đi theo Ðức Chúa và  hết lòng hết dạ tuân giữ các mệnh lệnh, chỉ thị và quy tắc của Người, để  thi hành các khoản Giao Ước được ghi chép trong sách đó.  32 Vua truyền cho tất cả những người đang có mặt ở Giê-ru-sa-lem và Ben-gia-min phải tuân hành; dân cư ở Giê-ru-sa-lem giữ đúng Giao Ước của  Thiên Chúa, Thiên Chúa của tổ tiên họ. 33 Vua Giô-si-gia-hu loại bỏ tất  cả những điều ghê tởm ra khỏi đất đai thuộc con cái Ít-ra-en và bắt buộc  tất cả những ai đang ở Ít-ra-en phải phụng thờ Ðức Chúa, Thiên Chúa  của họ. Trong suốt đời vua, họ đã không rời bỏ Ðức Chúa, Thiên Chúa  của tổ tiên họ.- Chương 35 - Chuẩn bị lễ Vượt Qua  (2 V 23:21)
1 Vua Giô-si-gia-hu cử hành lễ Vượt Qua kính Ðức Chúa ở Giê-ru-sa-lem. Chiên Vượt Qua được sát tế vào ngày mười bốn tháng thứ nhất.
2 Vua cắt đặt các tư tế vào những chức vụ tương xứng và khuyến  khích họ yên tâm phục vụ Nhà Ðức Chúa. 3 Vua nói với các thầy Lê-vi,  là những người huấn luyện toàn thể Ít-ra-en và là những người được  thánh hiến cho Ðức Chúa: "Từ khi Hòm Bia được đặt trong Nhà do vua  Sa-lô-môn, con vua Ða-vít, vua Ít-ra-en, xây cất, các ông không còn  phải kề vai khiêng nữa. Bây giờ các ông hãy lo phụng thờ Ðức Chúa,  Thiên Chúa của các ông, và phục vụ Ít-ra-en, dân Người. 4 Các ông hãy sẵn sàng, theo gia tộc và nhóm mình đúng như sắc chỉ của vua Ða-vít,  vua Ít-ra-en, và sắc lệnh của vua Sa-lô-môn, con vua Ða-vít.  5 Trong Nơi Thánh, các ông hãy đứng vào chỗ dành cho gia đình các thầy Lê-vi  để phục vụ gia tộc anh em các ông là con cái trong dân. 6 Hãy sát tế 
Page 938 
:    MUÏC LUÏC     chiên Vượt Qua, hãy thánh hiến và chuẩn bị cho anh em các ông cử  hành lễ Vượt Qua, như Ðức Chúa đã truyền qua ông Mô-sê." Ðại lễ (2 V 23:22)
7 Vua Giô-si-gia-hu tặng cho con cái trong dân các thú vật nhỏ, chiên  và dê, để cho mọi người có mặt mừng lễ Vượt Qua, tổng số là ba mươi  ngàn con; và bò khoảng ba ngàn con. Tất cả súc vật ấy đều lấy trong tài  sản của vua. 8 Các thủ lãnh của vua cũng trích phần riêng tặng làm lễ  vật tự nguyện cho dân, cho các tư tế và các thầy Lê-vi. Các ông Khin-ki-gia-hu, Dơ-khác-gia-hu và Giơ-khi-ên, những người cai quản Nhà  Thiên Chúa, tặng cho các tư tế hai ngàn sáu trăm con chiên và ba trăm  con bò để mừng lễ Vượt Qua. 9 Các thủ lãnh của các thầy Lê-vi là các  ông Cô-nan-gia-hu, Sơ-ma-gia-hu, Nơ-than-ên cùng anh em, Kha-sáp-gia-hu, Giơ-y-ên, Giô-da-vát trích tặng các thầy Lê-vi năm ngàn con  chiên và năm trăm con bò để mừng lễ Vượt Qua. 10 Công việc sắp xếp  xong, các tư tế đứng vào vị trí của mình, còn các thầy Lê-vi đứng theo  nhóm riêng, đứng như lệnh vua truyền. 11 Rồi họ sát tế chiên Vượt Qua;  các tư tế nhận lấy máu từ tay các thầy Lê-vi mà rảy; còn các thầy Lê-vi  thì lột da các con vật sát tế. 12 Khi chia phần cho con cái trong dân tuỳ  theo mỗi gia tộc, họ để riêng phần làm lễ toàn thiêu dâng cho Ðức  Chúa, như ghi chép trong sách ông Mô-sê. Ðối với bò cũng thế. 13 Họ nướng chiên Vượt Qua theo luật định; còn các của thánh hiến khác thì  nấu trong nồi, vạc, chảo, rồi họ mau mắn phân phát cho toàn thể con cái  trong dân. 14 Sau đó, họ mới dọn cho mình và cho các tư tế, vì các tư tế,  con cái ông A-ha-ron, phải dâng lễ toàn thiêu và mỡ mãi cho đến đêm;  vì thế các thầy Lê-vi dọn cho mình và cho các tư tế, con cái ông A-ha-ron. 15 Các ca viên, con cái ông A-xáp, đứng ở chỗ của mình theo lệnh  truyền của vua Ða-vít, của các ông A-xáp, Hê-man, Giơ-đu-thun, thầy  chiêm của vua; còn những người canh đứng ở các cửa. Không ai xao  lãng công việc của mình, vì anh em của họ là các thầy Lê-vi chuẩn bị  cho họ đầy đủ.
16 Thế là trong ngày hôm ấy, tất cả việc phụng thờ Ðức Chúa đã được  tổ chức để cử hành lễ Vượt Qua và dâng lễ toàn thiêu trên bàn thờ Ðức  Chúa đúng như lệnh vua Giô-si-gia-hu đã truyền. 17 Bấy giờ, con cái Ít-
Page 939 
:    MUÏC LUÏC     ra-en có mặt đã cử hành lễ Vượt Qua cũng như lễ Bánh Không Men  trong bảy ngày. 18 Chưa bao giờ có một lễ Vượt Qua nào được cử hành  như thế trong Ít-ra-en, từ thời ngôn sứ Sa-mu-en, và cũng chẳng có một  vua nào trong Ít-ra-en đã cử hành lễ Vượt Qua như vua Giô-si-gia-hu đã  cử hành, có đông đủ tư tế, các thầy Lê-vi, toàn thể Giu-đa và Ít-ra-en,  cũng như các dân cư ở Giê-ru-sa-lem tham dự. Triều đại Giô-si-gia-hu kết thúc  (2 V 23: 23, 29 -30 a)
19 Lễ Vượt Qua này được cử hành vào năm thứ mười tám triều Giô-si-gia-hu. 20 Sau tất cả những việc vua Giô-si-gia-hu đã làm để trùng tu  Nhà Ðức Chúa rồi, thì Nơ-khô, vua Ai-cập, dẫn quân đi giao chiến ở  Các-cơ-mít, bên bờ sông Êu-phơ-rát. Vua Giô-si-gia-hu ra đón vua Nơ-khô. 21 Vua này sai sứ giả đến gặp vua Giô-si-gia-hu và nói: "Này vua  Giu-đa, giữa tôi và ngài có chuyện gì thế? Hôm nay tôi đến đây không  phải để chống lại ngài, nhưng để chống lại một dòng họ thù nghịch, và  Thiên Chúa truyền cho tôi phải làm gấp. Thôi, đừng cưỡng lại Thiên  Chúa, Ðấng đang ở với tôi, kẻo nhà vua bị Người tiêu diệt." 22 Nhưng vua Giô-si-gia-hu không chịu rút lui, vẫn cứ giao chiến với vua Nơ-khô,  lại không chịu nghe lời vua Nơ-khô nói nhân danh Thiên Chúa. Vua ra  nghênh chiến tại cánh đồng Mơ-ghít-đô 23 và bị lính dùng tên bắn trúng.  Vua liền nói với thuộc hạ: "Ðưa ta đi, ta bị trọng thương rồi!" 24 Thuộc hạ đưa vua ra khỏi xe trận, chuyển sang xe thứ hai và trở về Giê-ru-sa-lem. Tại đây vua tắt thở và được chôn cất trong phần mộ của tổ tiên. Cả  xứ Giu-đa và thành Giê-ru-sa-lem đều để tang vua Giô-si-gia-hu. 25 Ông Giê-rê-mi-a làm một bài điếu ca khóc vua Giô-si-gia-hu. Cho đến ngày  nay, tất cả nam nữ ca viên đều nói đến vua Giô-si-gia-hu trong các bài  điếu ca của họ; điều này trở thành tục lệ ở Ít-ra-en. Các bài này đã được  ghi chép trong sách điếu ca.
26 Các truyện còn lại của vua Giô-si-gia-hu và những việc tốt lành  vua đã làm đều đúng với những điều đã được ghi chép trong sách Luật  của Ðức Chúa. 27 Các truyện ấy, từ đầu đến cuối, đều được ghi chép  trong sách các Vua Ít-ra-en và Giu-đa.
Page 940 
:    MUÏC LUÏC     - Chương 36 -
5. Tình Hình Ít-Ra-En Cuối Thời Quân Chủ Vua Giơ-hô-a-khát  (2 V 23:30b-34)
1 Dân trong xứ chọn Giơ-hô-a-khát, con vua Giô-si-gia-hu và tôn lên  làm vua kế vị vua cha tại Giê-ru-sa-lem. 2 Giơ-hô-a-khát lên ngôi vua  khi được hai mươi ba tuổi, và trị vì ba tháng ở Giê-ru-sa-lem. 3 Vua Ai-cập truất phế vua Giơ-hô-a-khát và không cho cai trị ở Giê-ru-sa-lem  nữa, lại bắt dân trong xứ phải triều cống ba ngàn ký bạc và ba mươi ký  vàng.  4 Vua Ai-cập đặt En-gia-kim là anh vua Giơ-hô-a-khát lên làm  vua Giu-đa và Giê-ru-sa-lem, rồi cho đổi tên là Giơ-hô-gia-kim; còn em  vua này là Giô-a-khát thì vua Nơ-khô bắt đưa sang Ai-cập. Vua Giơ-hô-gia-kim  (2 V 23:36-24:6)
5 Giơ-hô-gia-kim lên ngôi vua khi được hai mươi lăm tuổi, và trị vì  mười một năm ở Giê-ru-sa-lem; vua đã làm điều dữ trái mắt Ðức Chúa  là Thiên Chúa của vua, 6 nên bị Na-bu-cô-đô-nô-xo, vua Ba-by-lon tiến  đánh, bị xích bằng sợi dây đồng chấp đôi và bị điệu về Ba-by-lon. 7 Vua Na-bu-cô-đô-nô-xo cho đem một số đồ dùng trong Nhà Ðức Chúa về  Ba-by-lon và để ở điện thờ của vua tại đó. 8 Các truyện khác của vua  Giơ-hô-gia-kim và những điều ghê tởm vua làm, cùng các điều xảy đến  cho vua, tất cả đều được ghi chép trong sách Các Vua Ít-ra-en và Giu-đa. Giơ-hô-gia-khin, con vua, lên ngôi kế vị. Vua Giơ-hô-gia-khin  (2 V 24:8-17)
9 Giơ-hô-gia-khin lên ngôi vua khi được mười tám tuổi, và trị vì ba  tháng mười ngày ở Giê-ru-sa-lem. Vua đã làm điều dữ trái mắt Ðức  Chúa. 10 Vào dịp đầu năm mới, vua Na-bu-cô-đô-nô-xo sai người đến  điệu vua Giơ-hô-gia-khin về Ba-by-lon cùng với các đồ vật quý giá của  Nhà Ðức Chúa, rồi đặt chú của vua này là Xít-ki-gia-hu lên làm vua  Giu-đa và Giê-ru-sa-lem. 
Page 941 
:    MUÏC LUÏC     Vua Xít-ki-gia-hu  (2 V 24:18-20; Gr 52:1-3a)
11 Xít-ki-gia-hu lên ngôi vua khi được hai mươi mốt tuổi, và trị vì  mười một năm ở Giê-ru-sa-lem.  12 Vua đã làm điều dữ trái mắt Ðức  Chúa, Thiên Chúa của vua, và không chịu hạ mình xuống trước mặt  ngôn sứ Giê-rê-mi-a là người đã nói nhân danh Ðức Chúa. 13 Mặc dù vua Na-bu-cô-đô-nô-xo bắt vua phải thề nhân danh Thiên Chúa, nhưng  vua vẫn nổi lên chống lại, và còn cứng đầu cứng cổ, lòng chai dạ đá,  không chịu trở về cùng Ðức Chúa, Thiên Chúa Ít-ra-en. Dân tộc
14 Tất cả các thủ lãnh của các tư tế và dân chúng mỗi ngày một thêm  bất trung bất nghĩa, học theo mọi thói ghê tởm của chư dân và làm cho  Nhà Ðức Chúa đã được thánh hiến ở Giê-ru-sa-lem ra ô uế.  15 Ðức Chúa, Thiên Chúa của tổ tiên họ vẫn không ngừng sai sứ giả của Người  đến cảnh cáo họ, vì Người hằng thương xót dân và thánh điện của  Người. 16 Nhưng họ nhạo cười các sứ giả của Thiên Chúa, khinh thường  lời Người và chế giễu các ngôn sứ của Người, khiến Ðức Chúa bừng  bừng nổi giận mà trừng phạt dân Người đến vô phương cứu chữa. Sụp đổ (2 V 25:1-21; Gr 52:3b-11)
17 Ðức Chúa để cho vua Can-đê tiến lên đánh họ; vua này dùng gươm  giết các thanh niên ngay trong Thánh Ðiện của họ, chẳng chút xót  thương bất kể thanh niên thiếu nữ, kẻ đầu xanh cũng như người tóc bạc.  Ðức Chúa trao tất cả họ vào tay vua Can-đê. 18 Mọi đồ vật trong Nhà  Thiên Chúa, dù to hay nhỏ, các kho tàng của Nhà Ðức Chúa, các kho  tàng của nhà vua và của các tướng lãnh, vua Can-đê đều cho đưa về Ba-by-lon. 19 Quân Can-đê đốt Nhà Thiên Chúa, triệt hạ tường thành Giê-ru-sa-lem, phóng hoả đốt các lâu đài trong thành và phá huỷ mọi đồ đạc  quý giá. 20 Những ai còn sót lại không bị gươm đâm, thì vua bắt đi đày  ở Ba-by-lon; họ trở thành nô lệ của vua và con cháu vua, cho đến thời  vương quốc Ba-tư ngự trị. 21 Thế là ứng nghiệm lời Ðức Chúa phán, qua  miệng ngôn sứ Giê-rê-mi-a rằng: cho đến khi đất được hưởng bù những  
Page 942 
:    MUÏC LUÏC     năm sa-bát và suốt thời gian nó bị tàn phá, nó sẽ nghỉ, cho hết bảy mươi  năm tròn. Hướng về tương lai  (Xh 1:1-4)
22 Năm thứ nhất thời vua Ky-rô trị vì nước Ba-tư, để lời Ðức Chúa  phán qua miệng ngôn sứ Giê-rê-mi-a được hoàn toàn ứng nghiệm, Ðức  Chúa tác động trên tâm trí Ky-rô, vua Ba-tư. Vua thông báo cho toàn  vương quốc và ra sắc chỉ như sau: 23 "Ky-rô, vua Ba-tư, phán thế này:  "Ðức Chúa, Thiên Chúa trên trời, đã ban cho ta mọi vương quốc dưới  đất. Chính Người trao cho ta trách nhiệm tái thiết cho Người một ngôi  Nhà ở Giê-ru-sa-lem tại Giu-đa. Vậy ai trong các ngươi thuộc dân của  Người, thì xin Ðức Chúa, Thiên Chúa của họ ở với họ, và họ hãy tiến  lên...!"
