"ỉsơrael  blah Rêhôbôam ,\n(Đỡng  chăl 10:1-11;  ỉpơtao  12:1-24)  \n1 1 Rẻhôbôam  năm tơ pơlei Sichem,X VF yua kơ đĩ-đăng  ỉu bơngai  Isơrael  \ntruh boih tơ Pơlei  Sichem  wă pôk sư pơm  \npơtao.\n2Lăp Jeroboam,  kon drỗ-nglo  Nêbat  \nkơtỡng  tơdrong  noh, sư oei oei lăm dêh \nchar Êyiptơ  yua kơ sư kơdâu  ôn kơ Sôỉômôn,  \nna sư wih brỗk đờng  char Êyiptơ.\n3 Đe wơh bơngai  năm krao sư; na \nJêrôbôam  păng lu bơngai  Isơrael  năm khan  \nkơRêhôbôam.  4“’Bă ih tơpũ ăn kơlu  nhôn  \ntơdrong  jang ‘long ăt trăp dêh, dang ei ăn \nkơ lu nhôn pũ ’long ăt phiơl 'biỡ bẽ, na lu \nnhôn  gô bỡịang  kơ ih.”\n5sư tơl đe noh khan: “Pă pêng năr, lu \niẽm năm hơlờk  tơ inh dởng. ” Lu kon pơlei  \nwih brỗk.\n6Pơtao  Rêhôbôam  khan pơđâu  hăm lu kră \nbơngai  mă juăt kơ jang hăm 'bă sư Sồlômôn  \nkơplah  oei arih: “Lu ièm tơchẽng  inh athei  \npơma  păng  drỡng  lu kon pơlei  âu thoi yơ?”\n7 Lu kră bơngai  wei-lăng  kon pơlei khan  \nkơ pơtao  thoi âu: “Tơdah  ih pơm hiôk kơ \nkon pơlei  pơla,  oei sa 'lỡng  hơiă hăm lu sư, \nđei jơhngởm  hiôk pơma  drờng  rơngơp  hăm \nlu sư, lei lu kon pơlei pơla âu bờịang  awih  \nawăn  kơ ih ling-lang. ”\n8Mă-lei  Rêhôbôam  ưh kơ kiở ôh nờr lu \nkră đei pơđâu,  na chă đon pơđâu  hăm lu \nbơngai  kră mơlôh  'lỗ sư pơhnỗng  kơchõng  \nsư bơhnơr,  mă oei bỡịang  kơ sư. 9Pơtao  \njet: “Lu kon pơlei âu apinh  ăn kơ lu nhôn  \ntôi ‘long ăt phiơl  'biỡ đởng  'bă inh ăn kơ lu \nnhôn trap dêh; lei na iẽm tơchẽng  lăng ăn \nkơ inh wă pơm liơ tơl hăm lu sư?”\n10Lu kră mơlôh,  'lờp 'lỗ sư hơdai  tơl sư: \n“Ih athei tơl lu kon pơlei lu bơngai  mă apinh  \nih khan:  “'Bă ih ăn kơ lu nhôn  jang thoi tôi \n'long ăt trăp dêh, apinh Ih ăn kơ lu nhôn  \ntôi phiơl 'biỡ; ih tơl lu sư. Hơnglâu  dẽng  \ninh tih hloh kơ kơiẽng  'bă inh. 11 Na, *bă \ninh ăn kơ lu iẽm tôi 'long  ăt trăp dang  noh \nboih, na inh gô ăn kơ iẽm tôi trăp hloh kơ \nnoh dờng;  'bă inh đei teh phak lu iẽm hăm \nsơnguẽt,  inh gô phak lu iẽm hăm hơguẵt.12Pêng nâr đỡng rống, Jêrôbôam  păng  \nđĩ kon pơlei năm dờng tơ Rêhôbôam  kiỡ \nthoi pơtao  đei pơkà pă pêng  năr athei  năm \nhơlỡk  tơ inh âu dờng. 13Pơtao  Rêhôbôam  \ntơl kon pơlẹi hăm nỡr arăng,  ưh pă wă kiở \nboih kơ nỡr lu kră pơđâu,  14 Kiờ kơ nỡr lu \nkră mơlôh  pơđâu,  na pơtao  khan  kơ lu kon \npơlei:  'Bă inh ăn kơ lu iẽm tôi 'long ăt ưăp \ndang noh, inh gô ăn kơ lu iẽm tôi 'long ăt \nưăp hloh kơ noh dơng, 'bă inh teh phak  \nlu iẽm hăm sơnguẽt,  inh gô teh phak iẽm \nhăm hơguăt. ” 15Thoi noh, pơtao  ưh kơ wă \nmởng  kiờ kon pơlei, yua kơ tơdrong  noh \ntrỗ thoi Krà Yang  'Bok Kei-Dei  khan  wà kơ \npơsít kơ nỡr Kră Yang đei khan kơ Ahija  \nbơngai  pơlei Silô khan kơ Jêrôbôam  kon \ndrõ-nglo  Nêbat.\n16 Wă đĩ-đăng  kon pơlei Isơrael  'bôh pơtao  \nRêhôbôam  ưh pă iõk nởr lu sư boih, lu sư \ntơl pơtao.\n“Lu nhôn hăm đei kiơ lăm Đawit?\nLu nhôn hăm đei kiơ hăm kon drõ’ \nnglo Jese\nơ koh pơlei Isơrael  wih brốk bẽ tơ \nhnam  lu iẽm.\nơ Đawit  lăng bẽ hnam  ih kơdih, ”\nNa đĩ-đăng  kon pơlei wih đĩ tơ hnam  lu \nsư. 17Mă-lei  kon pơlei Isơrael  mă oei lăm \nlu pơlei  Juda,  Rêhôbôam  oei pơgờr  lu sư.\n18Pơtao Rêhôbôam  wơh Adôniram,  \nbơngai  vvei-lăng  pơgỗ lu bơngai  jang ưăp,  \nnăm tơ kon pơlei Isơrael.  Kon pơlei Isơrael  \nklờm tơmo pơlôch  sư. Pơtao  Rêhôbôam  \nkơdâu  iỗk gre aseh năm kơdâu  ôn tơ pơlei  \nJerusalem.  19Lei na adrẽch  Isơrael  areh blah \nhăm adrẽch  Đavvit  dĩng truh tơ dang  ei.\nn1 Rêhôbôam  wih brõk tơ Jerusalem,  \nakùm  pơđĩ lu linh bơngai  Juda  păng  \nBenjamin,  đei mỉnh-hrẽng  tơhngam-jĩt  \nrơbâu  'nu wă tơblah  hăm lu bơngai  Isơrael,  \nwă kơ pơdrâu  iồk dêh char  ăn kơ Rêhôbôam  \ndỡng.\n2Mă-lei  đei nỡr Kră Yang  khan kơSêmaia,  \nbơngai  Kră Yang 'Bok Kei-Dei.  3“Khan bẽ \nkơRêhôbôam  kon drỗ-nglo  Sôlômôn  pơtaỏ  \nđe Juđa  pàng  đĩ-đăng  lu bơngai  Isỡrael  oei \n"